作者：当代中国研究所 著，李正华 宋月红 主编出版时间：2023年12月出版社：当代中国出版社内容简介中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，是强国建设、民族复兴的唯一正确道路。本书立足历史和时代相结合，围绕中国共产党成立特别是新中国成立以来中国式现代化的探索、奠基、发展、突破、推进和拓展，聚焦中国式现代化的理论体系、根本遵循、战略支撑、动力、制度保证、物质基础和精神力量，从新中国建设和发展、中华民族伟大复兴的历史进程，反映和揭示中国式现代化的历史发展底蕴、脉络、面貌、机理、成就与经验，彰显中国式现代化蕴含的独特世界观、价值观、历史观、文明观、民主观、生态观等及其伟大实践。中国式现代化是人口规模巨大的现代化、是全体人民共同富裕的现代化、是物质文明和精神文明相协调的现代化、是人与自然和谐共生的现代化、是走和平发展道路的现代化,是新中国建设和发展的历史必然。党的领导决定中国式现代化的根本性质，只有毫不动摇坚持党的领导，中国式现代化才能前景光明、繁荣兴盛。作者简介当代中国研究所当代中国研究所是1990年6月28日经中共中央批准成立的。当代中国研究所的主要任务是研究、编纂和出版中华人民共和国史，搜集和编辑有关国史资料，参与国史的宣传与教育，联系与协调各地区、各部门的国史研究工作。李正华李正华 湖南衡阳人，中国社会科学院当代中国研究所副所长兼当代中国出版社社长，二级研究员，博士生导师。入选全国文化名家暨“四个一批”人才、国家“万人计划”哲学社会科学领军人才，享受国务院政府特殊津贴。主要从事中华人民共和国史、中共党史研究。著有《中国改革开放的酝酿与起步》《中国改革开放再出发（2012—2017）》《中华人民共和国政治史》等著作。参与《中华人民共和国史稿》《新中国70年》《中华人民共和国简史》等书的撰稿统稿工作。宋月红宋月红 河南淮阳人，中国社会科学院当代中国研究所副所长，二级研究员，博士生导师。入选全国文化名家暨“四个一批”人才、国家“万人计划”哲学社会科学领军人才、中国社会科学院领军人才，享受国务院政府特殊津贴。中华人民共和国国史学会常务理事，全国港澳研究会副会长，中国无神论学会副理事长。主要从事习近平新时代中国特色社会主义思想、中共党史、国史研究。著有《中华人民共和国史研究的理论与方法》（第一作者）、《当代中国政治发展史论》《新中国史实考论与编纂学研究》《当代中国的西藏政策与治理》《中央驻藏代表张经武与西藏》等十多部著作。获中国社会科学院第八届优秀科研成果奖（著作）二等奖、第十届优秀科研成果奖（论文）三等奖，中国社会科学院优秀对策信息奖对策研究类特等奖，中国藏学“珠峰奖”三等奖。目 录绪论第一章 为实现现代化创造根本社会条件第一节 近代中国沦为半殖民地半封建社会一、近代中国的苦难与出路二、近代中国对现代化的艰辛尝试三、马克思主义传入中国第二节 中国共产党探索建立一个新的中国一、创建领导中国的革命政党二、呼唤民族独立与和平发展三、推进土地革命与土地改革四、建设革命政权与根据地第三节 使中国稳步地由农业国变为工业国的设想一、发展属于中国的现代化思想二、确立变农业国为工业国的目标三、建立新的国家政权第二章 中国式现代化的奠基第一节 新中国工业化的经济基础一、农村土改消灭了封建剥削制度二、没收官僚资本企业为社会主义国营企业三、国民经济恢复为大规模经济建设打下基础四、三大改造建立了公有制经济第二节 人民当家作主的制度保证一、人民民主政权的建立二、人民民主政权的巩固三、社会主义政治制度的确立第三节 工业化建设的精神动力和智力支持一、意识形态领域的学习运动二、为工农开门办教育三、为人民大众的文学艺术四、科学技术事业的发展第四节 争取有利的国际和平环境一、新中国的外交方针二、取消帝国主义在中国的特权三、《中苏友好同盟互助条约》的签订四、和平共处五项原则第五节 社会主义工业化的起步一、“一五”计划的编制二、开展大规模的工业建设三、中国工业化孕育了人类文明新形态的雏形第三章 中国式现代化的艰辛探索第一节 探索中国式现代化道路一、《论十大关系》开始对中国式现代化进行探索二、中共八大提出“工业化”为核心的“四个现代化”雏形三、工业、农业、科技文化现代化建设取得初步成就第二节 对现代化道路的重新认识一、对共产主义和现代化的认识误区二、重新认识共产主义和现代化三、调整社会关系和探索现代经济管理体制第三节 提出“四个现代化”战略目标一、艰苦奋斗、奋发图强的现代精神文明风貌二、“两弹一星”和三线建设构筑国防现代化基础三、提出“四个现代化”战略目标第四节 坚持现代化建设的艰辛努力一、抵制动乱勉力维持生产建设二、四届全国人大重申“四个现代化”战略目标三、恢复联合国合法席位和调整国际战略第五节 结束“文化大革命”和总结现代化建设成就一、粉碎“四人帮”和结束“文化大革命”二、改革开放前中国现代化建设的成就及其影响第六节 探索中国式现代化的改革开放新路一、教育科技的拨乱反正开创现代化建设的春天二、探索对外开放的现代化建设新路第四章 中国式现代化的开创第一节 以经济建设为中心推进现代化一、把工作着重点转移到社会主义现代化建设上来二、提出“中国式的现代化”三、确定现代化建设“三步走”发展战略四、全面改革经济体制以有效地实现现代化五、把对外开放作为现代化建设的重要步骤第二节 努力建设高度的社会主义民主一、改革完善党和国家的领导制度二、把党建设成为领导社会主义现代化事业的坚强核心三、修订宪法与推进社会主义民主法制建设第三节 努力建设高度的社会主义精神文明一、社会主义精神文明建设的提出与部署二、加强文化建设三、推进思想建设四、反对资产阶级自由化，确保社会主义现代化的正确方向第四节 推进国防现代化和打开外交新局面一、国防建设的战略调整二、建设强大的现代化、正规化的革命军队三、外交方针的调整和对外关系的变化四、积极应对国际风云变幻第五章 在改革开放中推进中国式现代化第一节 奠定中国式现代化的体制基础一、南方谈话解决重大理论问题二、以经济体制改革为重点的各项改革加速推进三、社会主义市场经济体制初步建立四、加强中国共产党的领导第二节 处理中国式现代化的重大关系一、“十二大关系”的提出二、“两手抓，两手都要硬”三、坚持可持续发展和区域经济协调发展四、取得应对亚洲金融危机和一系列重大斗争的胜利五、正确处理国际国内关系第三节 提出和实施中国式现代化“新三步走”战略一、“新三步走”战略明确了中国式现代化的阶段任务二、实施科教兴国战略、人才强国战略三、加入世界贸易组织，不断扩大对外开放四、人民生活总体上达到小康水平第六章 中国式现代化的发展第一节 推动经济又好又快发展一、全面建设小康社会目标的提出二、转变经济发展方式三、统筹城乡、区域协调发展四、建设资源节约型、环境友好型社会第二节 加强党的执政能力和社会主义民主法治建设一、加强党的执政能力和先进性建设二、发展中国特色社会主义民主政治三、推进依法治国基本方略四、建设服务型政府第三节 文化繁荣发展和构建社会主义和谐社会一、建设社会主义核心价值体系二、社会主义文化繁荣发展三、以民生为重点的社会建设四、加强和创新社会管理第四节 坚持和平发展和参与全球治理一、推动和谐世界建设二、实施互利共赢的开放战略三、全方位开展对外交往四、积极参与全球治理第七章 中国式现代化的创新突破第一节 促进经济向高质量发展转变一、引领新常态二、以新发展理念为引领三、推进供给侧结构性改革四、大力实施创新驱动发展战略五、构建开放型经济新体制第二节 发展社会主义民主政治一、完善党的领导体制机制二、坚持和完善人民代表大会制度三、全面展开社会主义协商民主四、巩固和发展最广泛的爱国统一战线五、坚持和完善基层群众自治制度第三节 扎实推进社会主义文化强国建设一、坚定文化自信二、培育和践行社会主义核心价值观三、建设社会主义文化强国四、加快构建中国特色哲学社会科学第四节 促进共同富裕一、推动实现更高质量就业二、解决区域城乡差距三、打响脱贫攻坚战四、建立覆盖城乡居民的社会保障体系五、打造共建共治共享的社会治理格局六、共享发展成果第五节 建设美丽中国一、践行绿水青山就是金山银山的理念二、构建生态文明制度体系三、防治环境污染力度空前四、推动形成绿色生产生活方式五、积极参与全球生态治理第六节 走和平发展道路一、倡导推动构建人类命运共同体二、提出和促进“一带一路”国际合作三、积极参与全球治理体系改革和建设四、坚决维护国家主权、安全、发展利益第八章 中国式现代化的全面深化和拓展第一节 推进建设现代化经济体系一、深化供给侧结构性改革二、推动建设创新型国家三、实施乡村振兴战略四、实施区域协调发展战略五、完善社会主义市场经济体制六、推动形成全面开放新格局第二节 发展全过程人民民主一、加强党的集中统一领导二、加强人民当家作主制度保障三、推动社会主义协商民主广泛、多层、制度化发展四、深化依法治国实践五、深化机构和行政体制改革六、巩固和发展爱国统一战线第三节 推动社会主义文化繁荣兴盛一、建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态二、培育和践行社会主义核心价值观三、加强思想道德建设四、繁荣发展社会主义文艺五、推动文化事业和文化产业发展第四节 加强和创新社会治理一、深化教育改革二、实现更高质量和更充分就业三、加强社会保障体系建设四、历史性地解决绝对贫困问题五、实施健康中国战略六、加强社会治理制度建设七、维护国家安全第五节 建设美丽中国一、推进绿色发展二、着力解决突出环境问题三、实施重要生态系统保护和修复重大工程四、改革生态环境监管体制第六节 推动构建人类命运共同体一、对外工作体制机制改革二、发展全球伙伴关系三、促进“一带一路”国际合作四、参与全球治理体系改革和建设第七节 以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴一、中国式现代化理论体系二、全面建成社会主义现代化强国总的战略安排三、全面建设社会主义现代化国家附录 党的二十大以来中国式现代化大事记后记