庆祝新中国成立70周年系列理论视频国史讲堂:三大维度看中国特色社会主义道路的世界意义编者按：70年前，新生的人民共和国迎着朝阳出发，彻底改变了近代以后100多年中国积贫积弱、受人欺凌的悲惨命运，中华民族走上了实现伟大复兴的壮阔道路。70年来，我们伟大祖国的面貌、伟大人民的面貌、中华民族的面貌发生了前所未有的大变化。中央网信办网络新闻信息传播局（网络理论传播局）指导，人民网、中国共产党历史和文献网、中华人民共和国国史网联合推出“国史讲堂”系列理论视频，梳理70年来新中国在各个领域取得的辉煌成就和历史经验，阐释坚持和发展中国特色社会主义道路的重大历史和现实意义，敬请关注。本期嘉宾简介：严书翰，中共中央党校（国家行政学院）教授、博士生导师，中央实施马克思主义理论研究和建设工程课题组首席专家。精彩观点：·新中国70年发展的历史可以划分为三个时期，中国特色社会主义道路的开辟经历了改革开放前后两个阶段，我们要正确把握这三个历史时期的特点和成就，正确认识中国特色社会主义道路发展的两个阶段的关系。70年来，我们开拓并形成了中国特色社会主义道路，具有重大的世界历史意义。·中国特色社会主义道路是在改革开放以后形成和发展起来的。党的十一届三中全会重新确立了我们党的实事求是的思想路线，作出了进行改革开放的重大决策。十一届三中全会以后，我们党对什么是社会主义、怎样建设社会主义作了开创性的回答。·用70年的时间开辟出一条通往实现国家富强、民族振兴、人民幸福伟大目标的中国道路，确实这条道路意义是非常重大的，我们要充分认识中国特色社会主义道路的世界历史意义，可以从这三个维度来看。第一，从世界社会主义的维度来看。第二，从发展中国家走向现代化的维度看。第三，从实现中华民族伟大复兴的宏伟目标上看。点击图片观看讲座完整版讲座实录：大家好，我今天讲座题目是新中国70年与中国特色社会主义道路。中国共产党领导中国人民在新中国70年发展过程中开辟了中国特色社会主义道路，具有世界历史意义。新中国70年发展的历史可以划分为三个时期，中国特色社会主义道路的开辟经历了改革开放前后两个阶段，我们要正确把握这三个历史时期的特点和成就，正确认识中国特色社会主义道路发展的两个阶段的关系。70年来，我们开拓并形成了中国特色社会主义道路，具有重大的世界历史意义。当然，我们中国特色社会主义道路继续向前推进，必然会遇到艰难险阻，所以我们要坚持底线思维，防范化解重大风险，夺取具有新的历史特点的伟大斗争的胜利。新中国70年发展的历史分期目前我国理论界普遍认为新中国70年发展可以分为三个时期，第一个时期是社会主义革命和社会主义建设探索时期；第二个时期是改革开放和社会主义现代化建设时期；第三个时期是中国特色社会主义进入新时代。下面我分别从这三个时期来讲它的特点和成就。第一个时期，就是社会主义革命和社会主义建设时期的特点和成就。讲到这个时期的特点和成就，必须给大家介绍几个在这一时期发生的重大事件，第一是土地改革，第二是抗美援朝，第三是稳定物价和统一财经，第四是“一化三改”。土地改革对我们新中国来讲是非常重要的，因为它要变革中国几千年遗留下来的封建土地制度。中国人民政治协商会议第一届全体会议制定共同纲领，就指出了我们要完成土地改革，土地改革任务的完成意义非常重大。重大在什么地方呢？一是变革几千年封建社会留下的地主阶级的土地制度，同时也巩固了我们新生的政权，让几亿农民摆脱封建的束缚，我们讲社会主义革命、讲新中国成立后的第一个起点必须要讲到土地改革。第二个事件是抗美援朝。1950年6月，朝鲜战争爆发。我们党中央、中央政府果断作出决定，要抗美援朝，保家卫国。抗美援朝战争的历史意义也是很重大的。抗美援朝战争结束后，给我们带来了半个多世纪周边安全。第三个事件就是稳定物价和统一财经。稳定物价和统一财经是指我们新生政权刚刚建成，就遇到了在市场上倒卖货币、倒卖黄金，以及一些不法资本家囤积货物、哄抬物价等等，在这种情况下，我们进行了稳定物价和统一财政经济政策，这是非常重要的。毛主席曾经说，这个战役的意义不亚于淮海战役。第四个事件是指“一化三改”，“一化三改”是党在社会主义过渡时期的总路线的简称，“一化”是逐步实现我国社会主义工业化；“三改”是改造农业、手工业和资本主义工商业。“一化三改”总路线对我们完成过渡时期的任务是非常重要的，经过“一化三改”，我们国家的社会主义基本制度已经初步建立起来了。当然，这一时期除了以上讲到四个事件以外，我们还面临着许多任务。我们党正确处理了阶级斗争是主要矛盾与恢复发展经济这个中心任务的关系，恢复和发展经济建设为中心，这是我们七届二中全会就定下来的。所以，这一时期积累的成就，就是巩固了新生政权，初步建立起了社会主义基本制度。从此以后，社会主义建设进入了全面推进的时期。在这么大的一个东方大国、十几亿人口的国家，初步建立了独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，这是非常不容易的，具有重大的历史意义。第二个时期，是改革开放和社会主义现代化建设时期的特点和成就。去年是改革开放40周年，习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上，用十个“始终坚持”来全面总结改革开放40年来的伟大成就，用九个“必须坚持”来全面总结改革开放40年的宝贵经验，而且习近平总书记在这次讲话当中还用具体的数据来解读改革开放的成果。第三个时期，中国特色社会主义进入新时代。党的十九大报告从十个方面全面概括了十八大以来取得的历史性成就和历史性变革，党的十八大以后确定习近平总书记是党中央的核心、全党的核心，这是党的十八大以后，我们取得的最重要的政治成果。党的十八大以后，我们取得最重要的理论成果是什么？就是我们提出和形成的习近平新时代中国特色社会主义思想。中国特色社会主义道路的开拓和形成中国特色社会主义道路是在改革开放以后形成和发展起来的。党的十一届三中全会重新确立了我们党的实事求是的思想路线，作出了进行改革开放的重大决策。十一届三中全会以后，我们党对什么是社会主义、怎样建设社会主义作了开创性的回答。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对深化和拓展中国特色社会主义道路作出了独创性的贡献。独创性的贡献表现在以下三点，大家可以从党的十八大通过的党章关于中国特色社会主义道路的论述中可以看出来。第一个亮点，在这条道路当中，增加了建设社会主义生态文明的目标。党的十八大把我们以往“四位一体”的总体布局扩展为“五位一体”。这个增加绝对不是一个数量的增加，而是一种质的提升。所以，强调建设生态文明，把建设生态文明的目标纳入了中国特色社会主义道路的总体布局，具有非常重大的意义。第二个亮点，或者说第二个贡献，就是党的十八大把促进人的全面发展这个极为重要的内容写进了中国特色社会主义道路。马克思、恩格斯对人的自由全面发展是非常重视的，把这看作是共产主义社会的本质规定。我们今天还处在社会主义初级阶段，但是我们党把促进人的全面发展写进中国特色社会主义道路，充分显示了我们党既没有忘记共产主义理想，同时又坚持从当前基本纲领出发这样一种辩证的统一。第三个亮点，党的十八大和十九大揭示了中国特色社会主义道路的深刻内涵，大家知道我们党的十九大报告概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容是“八个明确”和“十四个坚持”，而“八个明确”和“十四个坚持”都与中国特色社会主义道路的内容密切相关。所以，我们可以这样讲，以习近平同志为核心的党中央对深化和拓展中国特色社会主义道路作出了独创性的贡献。1978年改革开放以来，中国特色社会主义道路的开拓和形成，我们可以得出这么一个结论：叫做旗帜决定方向，道路决定命运。如果我们没有找到这条中国特色社会主义道路，我们今天就不会取得这么大的成就。科学认识中国特色社会主义两个阶段的关系中国特色社会主义道路，它又分为两个阶段，而每一个阶段也都由几条具体道路来组成，所以，我们国家的理论界在论述中国特色社会主义道路的时候，往往要涉及到这么几个关键的概念，比如，新民主主义革命道路、社会主义改造道路、社会主义建设探索道路等等，没有新民主主义革命道路的成功，也就没有新中国的诞生，也就没有社会主义改造和社会主义建设探索道路，因而也谈不上中国特色社会主义道路的开拓和形成。理论界很流行一个观点叫路径依赖。路径依赖的观点是从西方传进来的，我们不要全盘肯定，也不要全盘否定。所谓路径依赖就是指一条道路形成必须有它的历史继承性，也就是说一条道路最终的形成，它是取决于各种各样的因素，当然其中很重要的因素就是历史的因素。我们坚持历史唯物主义就可以理解我们中国特色社会主义道路决不是一座从天而降的“飞来峰”，我们坚持历史的继承性。以1978年改革开放为界，中国特色社会主义道路可以分为前后两个阶段，正确认识改革开放前后中国特色社会主义道路这两个阶段的关系是非常重要的。这不仅仅是个历史研究问题，而且是个政治问题。一个党、一个国家、一个民族，历史就是它的源流，历史就是它的命脉，如果历史被否定、被抹杀、被歪曲，就失去了安身立命的基础，从政治学角度来讲就失去了它的合法性基础。为什么总有人用改革开放前后这两个阶段来相互否定？这里面我认为有两种情况。一种情况是认识问题，因为前后两个阶段，在思想指导、政治方针和工作取向等等方面都存在着差别，如果不能辩证地认识这些差别的话，很容易产生困惑。但是我认为，认识问题还是比较容易解决的，只要我们大家把思想统一到1981年十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》上来，把思想统一到习近平总书记在党的十八大之后对这个问题的一系列重要论述上来，思想上的统一，认识上的共识，是很容易形成的。第二种情况，就是历史虚无主义在作怪，或者说在作祟。怎么正确认识中国特色社会主义道路这两个历史阶段的关系呢？我们认为要坚持这三条原则。第一条原则，两个“如果没有”。也就是说，如果没有1978年我们党果断决定实行改革开放，并坚定不移地推进改革开放，社会主义中国就不可能有今天这样大好的局面，就可能遇到像苏联、东欧国家那样亡党亡国的危机，这是第一个“如果没有”。第二个“如果没有”是指，如果没有1949年新中国成立，并进行社会主义革命和建设，积累了重要的思想、物质、制度条件，积累了正反两方面的经验，改革开放也很难顺利推进。所以，这两个“如果没有”，我认为概括得非常好。我们很多人看到新中国成立初期，在那么艰难的情况下，我们首创了很多第一，大家都非常感动，比如，第一台解放牌汽车下流水线，第一台万吨水压机生产出来，第一次丢掉了贫油的帽子，第一次实现了核爆炸等等，这些“第一次”都是在中国特色社会主义道路的前面这个阶段形成的。刚才讲到了，如果没有1949年新中国成立，并进行社会主义革命和建设，没有这个时期积累的思想、物质和制度条件，也就没有今天改革开放。第二条原则，两者不可割裂。这两个时期，在进行社会主义建设思想指导、方针政策、实际工作上，有很大的差别，但是这两个阶段绝对不是彼此割裂的，更不是根本对立的。我们党在社会主义建设实践中提出的许多正确主张，在改革开放前没有真正落实，改革开放后得到了真正的落实，将来我们还要继续坚持和发展我们党提出的这些正确主张。第三条原则，两个“不能否定”。我们绝不能用改革开放后的历史时期来否定改革开放前的历史时期，也绝不能用改革开放前的历史时期来否定改革开放后的历史时期。改革开放前的社会主义实践探索，为改革开放后的社会主义实践探索积累了条件，改革开放后的社会主义实践探索是对前一个时期的坚持、改革和发展。这两个时期本质上都是对社会主义道路进行探索。今天我们虽然取得很大的成就，但是中国特色社会主义道路还要继续推进、继续前进、继续探索。中国特色社会主义道路开拓和形成的世界意义大家知道，在一个十几亿人口，原先经济文化落后的东方大国中国，用70年的时间开辟出一条通往实现国家富强、民族振兴、人民幸福伟大目标的中国道路，确实这条道路意义是非常重大的，我们要充分认识中国特色社会主义道路的世界历史意义，我们可以从这三个维度来看。第一，从世界社会主义的维度来看。社会主义是历史潮流，是不可阻挡的，但是，我们说社会主义是人类社会历史潮流不可阻挡，并不等于说社会主义发展就是一帆风顺的。社会主义国家最多的时候是达15个，苏东剧变之后，我们现在社会主义国家只剩下5个，但是，事实是最好的回答，中国特色社会主义并没有垮；而且经过改革开放40年，我们取得这么大的成就，可以用“风景这边独好”来形容改革开放40年以后的中国特色社会主义道路，这是一道非常亮丽的风景线。第二，从发展中国家走向现代化的维度看。大家知道，现代化是人类社会发展的历史潮流和趋势。对广大发展中国家来讲，他们面临着这么一个两难的选择，就是既要融入世界现代化潮流，又要保持自身的独立性。但是，我们中国特色社会主义道路的成功，它对世界历史意义的第二个维度就体现在这里。中国特色社会主义道路的成功，就是中国特色社会主义现代化模式的成功。“中国人民的成功实践昭示世人，通向现代化的道路不止一条，只要找准正确方向、驰而不息，条条大路通罗马”，这句话是习近平总书记在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上讲的，总结得非常好。第三，从实现中华民族伟大复兴的宏伟目标上看。从这个维度认识这个问题，实际上就回答了马克思主义为什么行，中国特色社会主义为什么好，中国共产党为什么能。大家知道，实现中华民族伟大复兴，这是近代以来中国人民的一直追求。1840年鸦片战争之后，中国逐步沦为半殖民地半封建社会，就是在这种积弱积贫，任人宰割的时代，我们中国的先进分子仍然在寻求救国救亡，实现民族复兴的真理。1917年，俄国爆发了十月革命。十月革命胜利之后，给我们传来了马克思列宁主义，中国的先进分子在对马克思主义的认识过程中，在对十月革命的分析过程中，发现十月革命走的这条道路，很符合中国的情况。所以，中国先进分子从十月革命传来的马克思列宁主义当中找到了真正能够解决中国问题的主义，这就是马克思列宁主义。在把马克思主义与中国工人运动相结合，和中国民族解放潮流相结合过程中，产生了中国共产党。在中国共产党领导下，经过28年艰苦卓绝的斗争，推翻了三座大山，建立了社会主义新中国。中国特色社会主义道路的开辟和形成是科学社会主义在中国的生动实践，也就是科学社会主义在中国的成功，这个意义是非常重大的。对马克思主义、科学社会主义的意义，对世界社会主义的意义，是十分重大的。