中华人民共和国国务院新闻办公室 二○○九年九月·北京 目录 前言 一、经济快速发展 二、人民生活水平显著提高 三、各项社会事业不断发展 四、民族文化得到保护 五、坚持各民族平等团结 六、保护公民宗教信仰自由权利 七、维护国家统一和社会稳定结束语 前言 在中华人民共和国版图的西北部，有一片占陆地国土面积约六分之一的广阔疆域，这就是新疆维吾尔自治区。 新疆历史上曾是欧亚大陆交通和文明交往的通道，连接古代东西方文明的著名的“丝绸之路”从这里经过。特定的地理区位，使新疆历史发展呈现出鲜明的多民族并存与融合、多种文化兼容与并蓄的特色。自公元前1世纪起，新疆地区就是中国的重要组成部分，并在中国统一多民族国家构建和发展中发挥了重要作用。 60年前，在新中国开国大典的前夕，新疆迎来了和平解放，饱经磨难的新疆各族人民同全国人民一道，成为国家的主人。从此，新疆的发展进入了新时代。 60年来，在中国共产党和中央政府的领导和关心下，在全国各族人民的大力帮助和支援下，新疆各族人民艰苦奋斗，锐意进取，建设美好家园，创造幸福生活，使新疆一穷二白的面貌得到彻底改变，天山南北发生了翻天覆地的变化，实现了社会发展的历史性跨越。 新疆的发展与进步，是新疆各族人民高举民族团结大旗共同奋斗的结果，也是中国民族政策的成功实践。 一、经济快速发展 1949年新中国成立前，新疆经济是以农牧业为主体的自然经济，生产力水平低下，生产方式落后，发展处于停滞状态。当时的新疆，没有一寸铁路，没有农场和成规模的良田，工业企业几乎全是私营小作坊，人民生活贫困不堪。 新中国成立以来，特别是20世纪70年代末实行改革开放政策以来，新疆进入了经济社会快速发展、综合实力明显增强、各族群众得到实惠最多的时期。中国政府从国家发展战略和各族人民根本利益出发，高度重视新疆的发展和建设，始终把帮助边疆地区发展经济、实现共同富裕作为一项基本政策，适时作出一系列推动和促进新疆发展的重大战略决策。2000年国家开始实施西部大开发战略，把促进新疆发展摆在更加突出的位置。多年来，新疆充分发挥自身比较优势，着力调整经济结构和转变经济增长方式，着力加强基础设施建设和生态环境保护，着力改善民生和提高基本公共服务水平，努力实现新疆发展与全国发展相协调、南疆发展与北疆发展良性互动的发展新格局。 ——综合实力明显增强。按不变价格计算，2008年新疆地区生产总值达4203亿元人民币，比新疆维吾尔自治区成立（1955年）前的1952年增长了86.4倍，年均递增8.3%；比1978年改革开放初期增长了19.6倍,年均递增10.4%；比2000年西部大开发开始实施时增长了2.2倍，年均递增10.6%。2008年新疆地方财政收入达361.06亿元人民币，是2000年的4.56倍， 1978 年的50.57 倍，1955 年的208.71 倍。 ——经济结构逐渐优化。近年来，新疆工业、农业和第三产业均保持快速发展。工业化进程加快，工业取代农业成为主要产业。第三产业在经济发展中的作用突出，批发、零售贸易和餐饮业发展迅速，邮电通信网络快速普及，房地产、金融等新兴行业快速发展。2008年，一、二、三产业占地区生产总值的比重分别为16.4%、49.7%、33.9%。  ——基础设施建设不断加强。新疆根据“绿洲生态、灌溉农业”的特点，建成了以阿克苏克孜尔水库、和田乌鲁瓦提水利枢纽等为代表的一批现代大型水利工程和大批干支渠及其防渗工程，全区的引水量、水库库容和有效灌溉面积迅速增加。投资100多亿元人民币的塔里木河综合治理项目2008年完成，结束了塔河下游300多公里河道断流30年的历史。全面推进三北（东北、华北、西北）防护林、平原绿化、退耕还林、退牧还草等生态工程建设，改善农业生产条件。建成喷灌、滴灌等高效节水农田近80万公顷，年节水50亿立方米以上。2008年底，新疆已有国道主干线8条、省道66条、县级公路600多条，通车总里程达到14.7万公里，基本形成以乌鲁木齐为中心，以国道干线为主骨架，环绕两大盆地（准噶尔盆地、塔里木盆地）、穿越两大沙漠（古尔班通古特沙漠、塔克拉玛干沙漠），横贯天山、连接南北疆的干支线公路运输网络。相继建成南疆铁路、北疆铁路以及兰新铁路复线等工程，2008年新疆铁路营运里程达3000多公里。航空事业发展迅速，已形成以乌鲁木齐为中心，联结国内外近70个大中城市和区内12个地州市,拥有114条国内外航线的空运网，通航里程达到16万多公里，成为国内拥有航站最多、航线最长的省区。邮电通信业快速发展，基本形成程控交换、光纤通信、数字微波、卫星通信、移动通信等完整的现代化通信体系，光缆、数字微波和卫星通信等现代化传输网络已覆盖全疆。 ——农业综合生产能力显著增强。新疆的农业资源十分丰富。近年来，围绕粮食、棉花、特色林果、优质畜牧业基地和设施农业建设，新疆农业产业化经营加快发展，优势特色农产品产业带逐步形成，农业基础地位、农业综合生产能力进一步加强和提高，农产品有效供给成倍增长。2008年农业增加值达691亿元人民币，比2000年增长了1.4倍。2008年粮食总产量达1022.85万吨,保持了自治区内供需平衡,并且略有节余。新疆是中国重要的商品棉基地，2008年棉花总产量达301.55万吨，棉花总产、单产和人均占有量均位居中国首位。现代畜牧业加快发展，已占农业总产值的27%，2008年肉类产量达175.49万吨，比2000年增长了95%。特色林果业发展迅速，2008年林果总面积突破100万公顷,林果总产量400多万吨,总产值超过60亿元人民币。截至2008年，新疆有各类农产品加工企业1059家，并成为中国最大的番茄制品加工出口基地。乳品日加工能力在短短几年里从不足1000吨提高到近3000吨，是全国增长最快的省区之一。甜菜糖生产能力达到60万吨，成为全国最大的甜菜糖生产基地。葡萄酿酒业发展迅猛。农产品加工企业使新疆50%以上的种植面积实现了订单生产，辐射带动了新疆65%的农户。 ——现代工业体系逐步形成。新疆的工业经历了从无到有、从小到大的发展过程。近年来，通过实施优势资源转换、大企业大集团战略和中小企业成长工程，新疆的新型工业化进程加快，主要工业产品产量成倍增长，逐渐形成了包括石油、煤炭、钢铁、化工、电力、建材、纺织等门类比较齐全的现代工业体系，形成了天山北坡经济带、乌昌（乌鲁木齐和昌吉回族自治州）一体化经济区、库尔勒-库车石化工业带等工业聚集区，建成了32个国家和自治区级工业园区。2008年，工业对国民经济增长的贡献率达52.3%，工业增加值达1790.7亿元人民币，比1952年增长274倍，比1978年增长16.6倍,比2000年增长3.98倍,成为推动新疆经济快速增长的重要因素。重点行业和领域的信息技术应用不断加强，主要污染物排放总量得到初步控制，节能减排工作取得成效。 ——矿产资源有效开发。新疆是中国的石油、天然气、煤炭等矿产资源最为丰富的地区之一。国家坚持对新疆油气大勘探、大开发和大投入的方针，努力将资源优势转化为经济优势，通过资源开发带动新疆经济快速发展，造福新疆各族人民。2008年，新疆原油产量达2722万吨，成为国家第二大原油产区；天然气产量240亿立方米，居全国第一位。随着新疆石油、天然气的开发以及中国与西亚国家在相关领域的合作，新疆的管道运输建设快速发展，2008年新疆拥有各类油气输送管道4000多公里,基本形成了北疆、南疆、东疆油气管网的框架。近年来，依托煤炭资源进行的煤电煤化工产业在新疆快速兴起。能源及化工业的快速发展，不仅满足了新疆经济发展对能源和石化产品的需求，而且有力带动了相关产业的发展，刺激了服务业的增长，对促进区域经济结构的形成和升级、解决就业以及推动城市化进程等发挥了重要作用。 ——开放水平不断提高。新疆是中国向西开放的重要门户，也是新亚欧大陆桥的重要通道。新疆与蒙古、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、阿富汗、巴基斯坦、印度8个国家接壤，是中国陆地边境线最长的省区。改革开放以来，新疆实现了由封闭、半封闭向全方位开放的历史性转变。目前，新疆有国家批准的一类口岸17个、自治区批准的二类口岸12个，辐射周边十几个国家。截至2008年底，新疆已与167个国家和地区开展了经济贸易合作和科技文化交流。2008年，新疆外贸进出口总额达222.17亿美元，居全国第12位（中西部省区市第2位）；非金融类对外直接投资1.64亿美元,居全国第13位；对外承包工程业务完成营业额7.95亿美元，居全国第14位；对外劳务合作业务派出各类劳务人员8548人，居全国第13位。 ——旅游业快速发展。近年来，新疆旅游业快速发展，成为新的经济增长点。截至2008年，新疆共有景区（点）近500处，形成了以“丝绸之路”为主线，以喀纳斯湖生态旅游区，天池、赛里木湖和博斯腾湖风景旅游区，吐鲁番、库车古文化遗址旅游区，喀什民俗风情旅游区，伊犁塞外江南风光旅游区为重点的发展格局。2008年新疆接待国内外入境游客达2231.32万人次，当年旅游总收入近200亿元人民币。 ——区域经济协调发展。国家和新疆自治区积极支持有优势有条件地区率先发展，并采取特殊政策措施，促进南疆三地州（喀什地区、和田地区、克孜勒苏柯尔克孜自治州）以及牧区和边境地区加快发展，推动形成南北协调互动、区域竞相互促、城乡统筹互进的发展新格局。加快天山北坡经济带主动承接东部沿海地区产业转移，构建新型工业化发展高地。加快乌昌一体化进程，加快国家级出口加工区、开发区和工业园区建设，积极发展现代服务业。推进天山南坡吐哈（吐鲁番、哈密）地区石化产业带发展，以石油天然气、煤电煤化工为依托，发挥大型项目的聚集效应，形成连环配套的产业集群。大力促进南疆三地州经济社会发展，抓好抗震安居工程、喀什老城区改造工程、农村基础设施建设、地下水开发、盐碱地改造、饮水安全、农村沼气等一批事关长远发展和民生改善工程。抓紧改善牧区和边境地区生产生活条件，采取特殊扶持政策，促进牧区和边境地区加快发展。 新疆经济发展取得的巨大成就是新疆各族人民团结奋斗的结果，也是在中央政府和全国人民长期支持帮助下实现的。多年来，中央政府在制定国民经济和社会发展计划或规划时，始终把新疆基础设施项目、农业基础发展项目、现代工业体系建设项目等列为国家重点项目，给予政策资金支持。1950年至2008年，中央政府在新疆的投资达3862.3亿元人民币，占同期新疆总投资的25.7%。从新疆维吾尔自治区成立的1955年到2008年，中央政府给新疆的财政补助累计达3752.02亿元人民币。特别是2000年以来，随着西部大开发战略的实施，中央政府给新疆的财政补助逐年增长，年均递增24.4%，2008年达685.6亿元人民币。中央政府还通过利用国际金融组织和外国政府贷款等多种途径加大对新疆的资金投入和支持。近年来，为优化新疆产业结构布局，中央政府把东南沿海较发达地区的一些企业、工厂搬迁至新疆，从内地调进工程技术人员充实到新疆初建的骨干企业中去，并选送大量少数民族工人到内地企业进修实习，在很短的时间内为新疆培养了一支工程技术骨干队伍。全国其他省市还以对口的形式向新疆提供了大量的资金、技术和人才支援，在新疆的发展中发挥了重要作用。一方面，发达地区派技术人员、教师、医生、企业管理人员等各类专业人才作为援疆干部，到新疆地（州）县挂职，传播并示范先进的技术和观念；另一方面，新疆党政机关工作人员、经济管理部门工作人员和各类专业技术人员则分批到内地对口支援省市挂职学习。近年来，根据中央政府的要求，由北京、浙江、天津、山东、辽宁、江西、上海、河南等8个省市和15个国有骨干企业，对南疆33个县（市）进行经济、科技、文化全方位对口支援。 二、人民生活水平显著提高
  