2013年召开的党的十八届三中全会，是继党的十一届三中全会后又一个划时代的会议。习近平总书记指出：“党的十一届三中全会是划时代的，开启了改革开放和社会主义现代化建设历史新时期；党的十八届三中全会也是划时代的，开启了全面深化改革、系统整体设计推进改革的新时代，开创了我国改革开放的新局面。”党的十八届三中全会以来，党和国家紧紧围绕经济、政治、文化、社会、生态文明、国防和军队、党的建设等主题主线，完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，改革开放事业取得了前所未有的重大突破和重大成就。制定全面推进改革开放宏伟蓝图改革开放是当代中国最显著的特征、最壮丽的气象。改革“是由问题倒逼而产生，又在不断解决问题中得以深化”。党的十一届三中全会以来，我国改革由农村到城市、由局部到全局、由增量到存量、由易到难有序展开。党的十八大以后，改革进入了攻坚期、深水区，以习近平同志为核心的党中央，面对艰巨任务和复杂局面，顺应实践发展要求和人民群众期望，坚定不移高举改革开放旗帜，明确宣示“改革不停顿，开放不止步”。党的十八届三中全会通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，深刻剖析了新时代改革发展稳定面临的重大理论和现实问题，阐明了全面深化改革开放的重大意义和未来走向，提出了全面深化改革开放的指导思想、目标任务、重大原则，确定了全面深化改革开放的总目标、战略重点、优先顺序、主攻方向、工作机制、推进方式和时间表、路线图，对全面深化改革开放进行了总部署、总动员。根据党的十八届三中全会制定的全面推进改革开放的宏伟蓝图，党团结带领全国各族人民，以前所未有的决心和力度冲破思想观念的束缚，突破利益固化的藩篱，坚决破除各方面体制机制弊端，更加注重改革的系统性、整体性和协同性，推动全面深化改革开放向广度和深度进军，不断向实现全面深化改革总目标迈进，开启了气势如虹、波澜壮阔的全面改革开放进程，展开了全面深化改革开放的壮丽画卷。在全面深化改革开放取得重大进展的基础上，党的十九大站在更高起点上谋划和推进改革，对全面深化改革开放提出了新要求，部署了一大批力度更大、要求更高、举措更实的改革开放任务。为贯彻落实党的十九大精神，党的十九届三中全会研究和部署了深化党和国家机构改革，加快构建系统完备、科学规范、运行有效的党和国家机构职能体系等事项。党的十九届四中全会通过《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，对全面深化改革总目标进行了专题研究和战略部署，全面回答了在国家制度和国家治理体系上应该“坚持和巩固什么、完善和发展什么”这个重大问题，第一次系统描绘了中国特色社会主义制度的“图谱”，第一次提出了国家治理现代化“三步走”总体目标，进一步深化和拓展了全面深化改革总目标。党的二十大把“改革开放迈出新步伐，国家治理体系和治理能力现代化深入推进”作为未来5年的主要目标任务之一，明确了深化改革开放的任务书和路线图。改革开放取得重大理论创新成果在全面推进改革开放的伟大实践中，以习近平同志为核心的党中央着力增强对改革开放的规律总结和历史认识，改革开放取得了重大理论创新成果。一是明确全面深化改革开放的基本定位。我们党对改革开放在推动中国发展中的重要战略意义有了更为深刻的认识，明确指出，“改革开放是党在新的时代条件下带领全国各族人民进行的新的伟大革命，是当代中国最鲜明的特色，是决定当代中国命运的关键抉择，是党和人民事业大踏步赶上时代的重要法宝”。这“四个是”是对全面深化改革开放的基本定位。二是确定全面深化改革总目标。党的十八届三中全会明确提出全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化；党的十九大将全面深化改革总目标提升为习近平新时代中国特色社会主义思想的“八个明确”之一，将坚持全面深化改革确立为新时代坚持和发展中国特色社会主义的“十四项基本方略”之一。明确规定，国家治理体系和治理能力现代化必须在完善和发展中国特色社会主义制度方向下推进，我国社会主义实践“后半程”的主要历史任务是提供一整套更完备、更稳定、更管用的制度体系。全面深化改革总目标的确定，深化了我们党对改革开放的认识。三是突出全面深化改革开放的重点。全面深化改革开放，重点在全面，关键在深化，不仅要以经济体制改革为重点，以处理好政府和市场的关系为核心，充分发挥好其牵引作用，而且要从经济体制、政治体制、文化体制、社会体制、生态文明体制、国防和军队改革以及党的建设制度改革等各个领域统筹推进，注重各领域改革的关联性和耦合性。四是把握全面深化改革开放的方法。“改革开放是前无古人的崭新事业，必须坚持正确的方法论”。推进全面深化改革开放，必须坚持马克思主义方法论，在总体方法上要注重“三性”，即系统性、整体性和协同性；在思想方法上要处理好“五个关系”，即解放思想和实事求是的关系、整体推进和重点突破的关系、顶层设计和摸着石头过河的关系、胆子要大和步子要稳的关系、改革发展稳定的关系；在推进方法上要处理好“五大关系”，即要弄清楚整体政策安排与某一具体政策的关系、系统政策链条与某一政策环节的关系、政策顶层设计与政策分层对接的关系、政策统一性与政策差异性的关系、长期性政策与阶段性政策的关系。习近平总书记对全面深化改革开放亲自谋划、亲自部署，全面总结改革开放事业所取得的重要历史经验，科学分析新时代面临的新情况新问题新特点，对改革的整体布局、重大问题、关键环节作出一系列重要指示，对改革开放历史地位、前后关系、主要成果、基本经验、重大考验以及全面深化改革开放的指导思想、目标任务、重大原则等问题进行了深刻阐述，创造性地提出了“两个关键一招”“两个不能否定”“三个重大考验”“四大主要成果”和“五个方面基本经验”等重要论断，从理论和实践结合上系统回答了“什么是全面深化改革”“为什么要全面深化改革”“怎样全面深化改革”这些重大问题，极大地深化了对改革开放规律的认识，极大地丰富和发展了社会主义改革开放理论，成为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是新时代全面深化改革和扩大对外开放的理论指南。党和国家事业发生了全方位、开创性、深层次、根本性变革党的十八届三中全会以来，我们党团结带领全国各族人民，坚持向改革要动力，向开放要活力，坚持在追求效率中突出公平正义，坚持在讲求重点中注重系统建构，坚持在自上而下中强调自下而上，坚持在党的领导下加强党的自身建设，实现了改革开放由局部探索、破冰突围到系统集成、全面深化的历史性转变。对内，以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点，一体推进经济、政治、文化、社会、生态文明、国防和军队、党的建设等各方面改革。从夯基垒台、立柱架梁到全面推进、积厚成势，再到系统集成、协同高效，各领域基础性制度框架逐步确立，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构。不仅有效应对了复杂国际政治经济形势的风云变幻，而且在相当不利的条件下取得了经济的中高速平稳增长，如期全面建成小康社会，历史性地解决了困扰中华民族几千年的绝对贫困问题。居民人均可支配收入从2012年的1.65万元增长到2021年的3.51万元，居民恩格尔系数从2012年的33.0%下降至2021年的29.8%，居民生活水平进一步提高。对外，坚持对外开放的基本国策，实行更加积极主动的开放战略。顺应经济全球化的要求，高举和平、发展、合作、共赢旗帜，推进高水平对外开放，形成更大范围、更宽领域、更深层次对外开放格局。依托我国超大规模市场优势，增强国内国际两个市场两种资源联动效应，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。提出并推动共建“一带一路”，构建人类命运共同体，以高水平对外开放打造国际合作和竞争新优势。共建“一带一路”成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台，截至2023年10月，已经吸引了世界上超过四分之三的国家和30多个国际组织参与其中；中国与共建国家进出口总额累计达到19.1万亿美元，年均增长6.4%；中国举办了三届“一带一路”国际合作高峰论坛，共形成了1020项合作清单，与合作伙伴在铁路、港口、金融、税收、能源、绿色发展等20多个领域建立了多边对话合作平台。在错综复杂的国内外环境中，在发展面临的风险挑战空前上升的情况下，中国经济保持住了中高速增长的稳定势头，成为全球经济增长的主要动力。中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高；国家安全得到全面加强，社会稳定有目共睹；中国综合国力和国际影响力空前提高，开启了从“富国”到“强国”的新征程。党的十八届三中全会以来，全面深化改革成为当代中国最鲜明的特色，扩大对外开放成为当代中国最鲜明的标识。改革开放的广泛性、深刻性前所未有，改革开放的系统性、整体性、协同性前所未有，改革开放任务的复杂性、艰巨性前所未有，改革开放的决心和勇气前所未有，改革开放取得的重大突破、重大成就前所未有。全面深化改革开放取得的巨大成就，使党和国家事业发生了全方位、开创性、深层次、根本性变革，为全面推进强国建设、民族复兴伟业提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。【本文系国家社会科学基金中国历史研究院重大历史问题研究专项2023年度重大招标项目“大历史观视野下的新时代十年伟大变革研究”（项目编号：23VLS002）阶段性成果】（作者系中国社会科学院当代中国研究所副所长、中国社会科学院大学教授）