传承红色基因， 赓续红色血脉， 是党的十八大以来习近平对宣传思想文化工作进行的谋划和部署之一，是习近平文化思想的重要内容。红色基因是中国共产党带领人民在进行革命、建设和改革实践中所形成的，包括理想信念、价值立场、道德情操、优良作风等的精神结晶，体现了党的性质宗旨、政治本色、使命担当，是区别于其他政党的独特精神标识。党的十八大以来，习近平高度重视红色基因的传承，围绕传承红色基因发表了一系列重要讲话，反复强调要“让红色基因代代相传”，“确保红色江山永不变色”，深刻阐释了红色基因为什么传承、由谁传承、如何传承等问题，为新时代传承红色基因、凝聚奋斗伟力提供了重要遵循和科学指引。一、传承红色基因的重要意义党的十八大以来，习近平遍访革命故地、红色热土，在已故党和国家领导同志诞辰纪念活动、重大党史国史事件纪念活动、重要党史国史人物和烈士纪念活动、英模人物表彰活动等场合的重要讲话中以及相关信函中，回忆先辈们探寻革命道路时筚路蓝缕、艰苦奋斗的情景，对革命先烈、英雄模范人物表达了深切缅怀，对先辈们的英雄气概、革命精神和党的光荣传统表达了深情礼赞。他贯通历史、现实与未来，精辟阐述了传承红色基因的重要意义。（一）红色基因是我们党从胜利走向胜利的“精神密码”红色基因产生于革命战争年代，同时，随着时代的发展不断被赋予新内涵、增添新元素，体现在一代代中国共产党人践行初心、勇担使命的实践中，凝练为共产党人丰富精神家园的营养剂，并以党的伟大精神和党员的崇高理想、高尚道德情操、优秀政治品格、优良工作作风、积极进取风貌等展现出来，深深熔铸于中国共产党人血脉之中。无论是在战火纷飞的新民主主义革命时期，还是在激情燃烧的社会主义革命和建设时期，无论是在飞速发展的改革开放和社会主义现代化建设新时期，还是在不断创造人间奇迹的中国特色社会主义新时代，党的红色基因生生不息、历久弥新。习近平强调：“红色是中国共产党、中华人民共和国最鲜亮的底色，在我国 960多万平方公里的广袤大地上红色资源星罗棋布，在我们党团结带领中国人民进行百年奋斗的伟大历程中红色血脉代代相传。每一个历史事件、每一位革命英雄、每一种革命精神、每一件革命文物，都代表着我们党走过的光辉历程、取得的重大成就，展现了我们党的梦想和追求、情怀和担当、牺牲和奉献，汇聚成我们党的红色血脉。红色血脉是中国共产党政治本色的集中体现，是新时代中国共产党人的精神力量源泉。”红色基因是先辈们用鲜血和生命铸就的，是中国共产党和人民军队从小到大、从弱到强、从胜利走向胜利的“精神密码”，必须倍加珍惜，深刻认识到红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，深刻认识到中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，从党的奋斗历史中汲取前进力量，汇聚起全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴中国梦的磅礴力量。（二）传承红色基因是建设一个坚强有力的马克思主义政党的内在需要办好中国的事情，关键在党。红色基因是中国共产党人的精神特质，是我们党永葆初心与本色的有力支撑。长期过着和平生活，容易患上理想信念缺失的“软骨病”。为把党建设得更加坚强有力，需要全党同志始终坚定理想信念。“坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本。”100多年前，“中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神”。在100多年的非凡奋斗历程中，中国共产党弘扬伟大建党精神，构筑起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格。这些宝贵精神财富跨越时空、历久弥新，集中体现了党的坚定信念、根本宗旨、优良作风，凝聚着中国共产党人艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大品格，为立党兴党强党提供了丰厚滋养。同时，我们党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验是长期而复杂的，我们党面临的精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险是尖锐而严峻的。习近平强调：“光荣传统不能丢，丢了就丢了魂；红色基因不能变，变了就变了质。”面对各种重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾，需要全党同志传承红色基因，“继续弘扬光荣传统、赓续红色血脉，永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大”，始终牢记和践行为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，贯彻好以人民为中心的发展思想，矢志不渝为实现中华民族伟大复兴而团结奋斗。习近平指出：“老一辈革命家在延安，住窑洞、吃粗粮、穿布衣，用‘延安作风’打败了‘西安作风’。全党同志要把老一辈革命家和共产党人留下的光荣传统和优良作风传承好发扬好”，“决不能丢掉革命加拼命的精神，决不能丢掉谦虚谨慎、戒骄戒躁、艰苦奋斗、勤俭节约的传统，决不能丢掉不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、敢于胜利的勇气”。只有将革命传统和优良作风薪火相传，才能使我们党永远不变质、不变色、不变味，才能更好把革命先辈开创的伟大事业不断推向前进。（三）建设中华民族现代文明需要红色基因的丰厚滋养“人无精神则不立，国无精神则不强。精神是一个民族赖以长久生存的灵魂，唯有精神上达到一定的高度，这个民族才能在历史的洪流中屹立不倒、奋勇向前。”当今中国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，国家强盛、民族复兴需要物质文明的积累，更需要精神文明的升华。同时，世界百年未有之大变局加速演进，不同思想文化交流交融交锋更加频繁，这对我们在新形势下传播好当代中国价值观念、提高国家文化软实力提出了更高要求。新时代新征程，习近平提出了在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明的新的文化使命。红色基因是社会主义核心价值观的丰富滋养，是中国精神、中国价值、中国力量的重要来源，是建设中华民族现代文明的强大精神力量，既助力全党全社会的思想培育和精神养护，更促进社会主义先进文化建设、促进中国式现代化文化形态的创建。传承红色基因，有助于在各种文化激荡中进一步壮大主流价值、主流舆论、主流文化，是弘扬主旋律、传播正能量的题中之义。构筑中华民族共有精神家园，要“深入实施红色基因传承工程，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神、以改革创新为核心的时代精神，不断增强对中华民族的认同感和自豪感，振奋各族人民奋进新征程、建功新时代的精气神”。（四）反对和抵制历史虚无主义需要传承红色基因历史虚无主义的实质，是从根本上否定马克思主义的指导地位和中国走向社会主义的历史必然性，否定中国共产党的领导。我们面临的挑战是，国内外各种敌对势力，总是企图让我们党改旗易帜、改名换姓，企图让我们丢掉马克思主义的信仰，丢掉对社会主义、共产主义的信念，而有些人甚至党内有的同志却没有看清这里面暗藏的玄机，认同西方“普世价值”；“有的人奉西方理论、西方话语为金科玉律，不知不觉成了西方资本主义意识形态的吹鼓手”。习近平强调：“要旗帜鲜明反对历史虚无主义，加强思想引导和理论辨析，澄清对党史上一些重大历史问题的模糊认识和片面理解，更好正本清源、固本培元。”这就要求“在基础性、战略性工作上下功夫，在关键处、要害处下功夫”。传承红色基因就是贯彻落实这一要求的一项基础工程和重要战略任务。要加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，引导全国人民树立和坚持正确的历史观、民族观、国家观、文化观，增强做中国人的骨气和底气，增强各族人民对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党和中国特色社会主义的深刻认同。二、传承红色基因的重要主体传承红色基因，是全党全社会的共同责任。党的十八大以来，习近平在不同场合，针对不同对象，系统阐明了由谁传承红色基因的问题。他对全党全军全国各族人民传承红色基因都提出了殷切期望，反复叮嘱要“把红色资源利用好、把红色传统发扬好、把红色基因传承好”，激励全社会成员积极参与，共同做好红色基因的传承和传播。其中，他尤为关注党员干部、人民军队和青少年对红色基因的传承。（一）党员干部红色基因蕴含着党的智慧和力量，凝结着革命先辈的责任和担当，反映出中国共产党人鲜明的政治立场、坚定的信仰信念、优良的作风纪律、崇高的革命精神等。传承红色基因，中国共产党人尤其是党员干部应该走在前列，发挥先锋模范作用，这是其自身的使命要求。习近平强调，“要教育引导全党大力发扬红色传统、传承红色基因，赓续共产党人精神血脉”。党员干部要通过传承红色基因，坚定理想信念。马克思主义政党是“以共同理想信念而组织起来的政党”。只有铸牢理想信念之魂，才能经受住各种考验。习近平强调，“要从红色基因中汲取强大的信仰力量，增强‘四个意识’，坚定‘四个自信’，做到‘两个维护’，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者，真正成为百折不挠、终生不悔的马克思主义战士”。要教育引导全党同志“把对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念作为毕生追求，永远信党爱党为党”。党员干部要通过传承红色基因，牢记初心使命。不忘初心，方得始终。党员干部只有把党的初心、党的使命铭刻于心，人生奋斗才有更高的思想起点，才有不竭的精神动力。习近平强调，要“让广大党员、干部在接受红色教育中守初心、担使命，把革命先烈为之奋斗、为之牺牲的伟大事业奋力推向前进”。要教育引导全党同志懂得党的初心和使命之可贵，理解坚守党的初心和使命之重要，不断检视初心、滋养初心，不断锤炼忠诚干净担当的政治品格。党员干部要通过传承红色基因，涵养高尚的道德品质。习近平强调，“要引导广大党员、干部传承红色基因，涵养高尚的道德品质”。对此，他从三个方面提出了明确要求。一要崇尚对党忠诚的大德，永远不能忘记入党时所作的对党忠诚、永不叛党的誓言，做到始终忠于党、忠于党的事业，做到铁心跟党走、九死而不悔。二要崇尚造福人民的公德，站稳人民立场，始终同人民风雨同舟、生死与共，勇于担当、积极作为，切实把造福人民作为最根本的职责。三要崇尚严于律己的品德，慎微慎独，清清白白做人、干干净净做事，努力做一个高尚的人、一个纯粹的人、一个有道德的人、一个脱离了低级趣味的人、一个有益于人民的人。（二）人民军队人民军队是保卫红色江山永不变色的坚强柱石。在长期实践中，人民军队在党的旗帜下前进，形成了一整套建军治军原则，发展了人民战争的战略战术，培育了特有的光荣传统和优良作风。习近平强调，“这是人民军队从胜利走向胜利的传家法宝，是人民军队必须永志不忘的红色血脉”，要铭记光辉历史、传承红色基因，为把人民军队建设成为世界一流军队而不懈奋斗。人民军队要通过传承红色基因，确保党对军队的绝对领导。治军之道，当先铸魂。红色基因首先昭示的是人民军队政治建军的方向。政治建军的核心就是确保党对军队的绝对领导，培养官兵的绝对忠诚。长期以来，我军之所以能够战胜各种艰难困苦，能够始终保持强大的凝聚力、向心力、战斗力，经受住各种考验，不断从胜利走向胜利，最根本的就是靠党的坚强领导。这是人民军队的军魂和与生俱来的基因血脉，永远不能变，永远不能丢。如果丢掉了这一条，军队就会变质。2014年 10月 31日 ,习近平在福建上杭古田出席全军政治工作会议时着重强调，“要把理想信念的火种、红色传统的基因一代代传下去 ,让革命事业薪火相传、血脉永续”。2016年 1月 5日，习近平在视察 13集团军时，对“半截皮带”的故事感触很深，叮嘱要发掘好、运用好部队中的红色资源，丰富“红色基因代代传”工程内涵，加强党史军史和光荣传统教育，确保官兵永远听党话、跟党走。人民军队要通过传承红色基因，培养能担当强军重任的新时代“四有”军人、“四铁”部队。习近平强调，“要传承好人民军队的红色基因，努力培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新时代革命军人”，“锻造具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的过硬部队”，“永葆人民军队性质、宗旨、本色”。新时代人民军队传承红色基因，要着力锻造维护核心、听党指挥的绝对忠诚，坚定社会主义、共产主义的理想信念，强化勇于改革、敢于突破的创新意识，培育一不怕苦、二不怕死的战斗精神，严明高度自觉、令行禁止的革命纪律，巩固爱民为民、军民团结的特有优势，推动红色基因融入官兵血脉，为推进新时代强军事业提供政治滋养和强大动力，把红色基因中宝贵的精神财富转化为推动国防和军队现代化建设的强大动力。（三）青少年青少年是祖国的未来、民族的希望。传承红色基因尤其要靠一代又一代青少年。习近平指出：“新时代的中国青年，更加自信自强、富于思辨精神，同时也面临各种社会思潮的现实影响，不可避免会在理想和现实、主义和问题、利己和利他、小我和大我、民族和世界等方面遇到思想困惑，更加需要深入细致的教育和引导，用敏锐的眼光观察社会，用清醒的头脑思考人生，用智慧的力量创造未来。”加强对青少年的教育引导，需要努力在青少年心中播撒“红色种子”，加强青少年红色基因的传承，坚定他们的信仰信念信心，确保红色江山永不变色、后继有人。习近平明确强调：“要抓好青少年学习教育，着力讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事，厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感，让红色基因、革命薪火代代传承。”青少年要通过传承红色基因，树立正确的世界观、人生观、价值观。习近平指出：“革命传统教育要从娃娃抓起，既注重知识灌输，又加强情感培育，使红色基因渗进血液、浸入心扉，引导广大青少年树立正确的世界观、人生观、价值观。”习近平强调，“红色基因就是要传承。中华民族从站起来、富起来到强起来，经历了多少坎坷，创造了多少奇迹，要让后代牢记”。要教育引导青少年正确认识世界和中国发展大势，从我们党探索中国特色社会主义历史发展和伟大实践中，认识和把握人类社会发展的历史必然性，认识和把握中国特色社会主义的历史必然性，不断树立为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而奋斗的信念和信心；正确认识中国特色和国际比较，全面客观认识当代中国、看待外部世界；正确认识时代责任和历史使命，用中国梦激扬青春梦，自觉把个人的理想追求融入国家和民族的事业中，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者。青少年要通过传承红色基因，努力成长为堪当民族复兴大任的时代新人。当代中国青少年是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，肩负重任。习近平明确指出：“新时代中国青年对先辈最好的告慰、对历史最大的负责，就是坚定走好新时代的长征路。”他反复勉励广大青少年要做社会主义核心价值观的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者，多了解中国革命、建设、改革的历史知识，向英雄学习、向前辈学习、向榜样学习，热爱党、热爱祖国、热爱人民，争做堪当民族复兴重任的时代新人，用实际行动把红色基因一代代传下去。三、传承红色基因的实践路径传承红色基因是一项系统工程，需要全党全社会协同发力、综合施策、久久为功。党的十八大以来，习近平结合新时代新情况提出了一系列实践要求，系统阐明了红色基因“怎么传承”的问题。（一）抓好科学理论武装，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂理论上坚定清醒是思想政治上坚定清醒的前提。抓好科学理论武装，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，是新时代传承红色基因的重要任务。马克思主义是认识世界和改造世界的锐利思想武器，是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想。100多年来，“我们党之所以能够统一思想、统一步调、团结一致向前进，之所以能够取得革命、建设、改革的伟大胜利和辉煌成就，就在于我们党坚持马克思主义指导”。在推进马克思主义中国化时代化的历史进程中，我们党先后取得了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想等重大理论成果，指导党和人民事业不断开创新局。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是推进强国建设、民族复兴伟业的根本指导思想。新时代传承红色基因，要持续加强理论武装，加强马克思主义基础理论学习，掌握贯穿其中的立场观点方法，尤其是要全面系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，运用好坚持人民至上、坚持自信自立、坚持守正创新、坚持问题导向、坚持系统观念、坚持胸怀天下的世界观和方法论，用习近平新时代中国特色社会主义思想固本培元、凝心铸魂，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性、砥砺作风、指导实践、推动工作的强大力量，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，不断培植我们的精神家园。（二）加强党史学习教育，从党的历史中汲取智慧和力量党的历史是最生动、最有说服力的教科书。习近平指出，“中国革命历史是最好的营养剂，重温这部伟大历史能够受到党的初心使命、性质宗旨、理想信念的生动教育”。推动全党全社会学好党史、用好党史，从党的历史中汲取智慧和力量，用党的历史教育人、启迪人、感化人、鼓舞人，是传承红色基因的重要途径。习近平强调，要从党的辉煌成就、艰辛历程、历史经验、优良传统中，“弄清楚其中的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑。要深刻领悟坚持中国共产党领导的历史必然性，坚定对党的领导的自信。要深刻领悟马克思主义及其中国化创新理论的真理性，增强自觉贯彻落实党的创新理论的坚定性。要深刻领悟中国特色社会主义道路的正确性，坚定不移走中国特色社会主义这条唯一正确的道路”。广大党员干部群众要坚持学党史和悟思想相统一，理解和把握党中央关于党史的最新表述、评价和结论，全面系统学习党史，学习和运用党在长期奋斗中积累的宝贵历史经验，弘扬伟大建党精神，树立正确党史观，准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质，同时把学习党史同学习新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史结合起来，进一步做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。党的二十大报告提出，坚持理论武装同常态化长效化开展党史学习教育相结合，引导党员、干部不断学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，传承红色基因，赓续红色血脉。为了推动党史学习教育常态化长效化，2024年 2月，中共中央印发《党史学习教育工作条例》。新征程上，传承红色基因，要以学习宣传贯彻《党史学习教育工作条例》为契机，把党史学习教育融入日常、抓在经常，推动全党全社会学好党史、用好党史。（三）用心用情用力保护好、管理好、运用好红色资源红色资源是红色基因的重要载体，是我们党艰辛而辉煌奋斗历程的见证，是坚定理想信念、加强党性修养的生动教材，在加强革命传统教育、爱国主义教育、传承红色基因等方面具有重要作用。红色资源是指中国共产党领导下，在新民主主义革命时期、社会主义革命和建设时期、改革开放和社会主义现代化建设新时期、中国特色社会主义新时代所形成的具有历史价值、教育意义、纪念意义的物质资源和精神资源，包括重要旧址、遗址、纪念设施或者场所，重要档案、文献、手稿、声像资料和实物以及具有代表性的其他资源。习近平指出：“革命博物馆、纪念馆、党史馆、烈士陵园等是党和国家红色基因库。”“从党的一大会址到党的各个重要革命根据地，从土地革命、抗日战争、解放战争纪念地点到社会主义革命和建设、改革开放重要纪念场所等，每到一地，重温那一段段峥嵘岁月，回顾党一路走过的艰难历程，灵魂都受到一次震撼，精神都受到一次洗礼。”他反复强调，一定要用心用情用力保护好、管理好、运用好红色资源。关于如何保护好、管理好、运用好红色资源，习近平提出了几个方面的明确要求。一是要加强科学保护。红色资源是不可再生、不可替代的珍贵资源，保护是首要任务。要本着对历史负责、对人民负责的态度，深入开展红色资源专项调查，加强红色遗址、革命文物保护工作，统筹好抢救性保护和预防性保护、本体保护和周边保护、单点保护和集群保护等。二是要开展系统研究。统筹研究力量，强化研究规划，积极开展革命史料的抢救、征集和研究工作，加强革命历史研究，深入挖掘红色资源背后的思想内涵。三是要打造精品展陈。坚持政治性、思想性、艺术性相统一，把好导向、聚焦主题，用史实说话，着力打造高质量精品展陈，增强表现力、传播力、影响力，生动传播红色文化。四是要强化教育功能。围绕革命、建设、改革各个历史时期的重大事件、重大节点，研究确定一批重要标识地，讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事，彰显时代特色，使之成为教育人、激励人、塑造人的大学校。（四）用好“大思政课”渠道思政课是落实立德树人根本任务的关键课程，是开展马克思主义理论教育、用党的创新理论铸魂育人的主渠道和主阵地，对于传承红色基因具有重要促进作用。习近平强调：“‘大思政课’我们要善用之，一定要跟现实结合起来。”传承红色基因，要将红色基因所体现的丰富内涵和深厚底蕴融入思政课课堂教学之中，推进大中小学思想政治教育一体化建设，提高思政课的针对性和吸引力，“把思政小课堂同社会大课堂结合起来”，“讲好中华民族的故事、中国共产党的故事、中华人民共和国的故事、中国特色社会主义的故事、改革开放的故事，特别是要讲好新时代的故事”，推动红色基因进教材、进课堂、进头脑。习近平指出，“思政课的本质是讲道理，要注重方式方法，把道理讲深、讲透、讲活”。要用好各类红色资源，精心设计展览陈列、红色旅游线路、学习体验线路，使之成为“大思政课”的典型场景，实现教育目的。“要设计符合青少年认知特点的教育活动，建设富有特色的革命传统教育、爱国主义教育、青少年思想道德教育基地，引导他们从小在心里树立红色理想”，使革命历史、优良传统对青少年群体更具亲和力、接受性。要鼓励学校与革命场馆开展共建实践，更深入地开展现场教学、主题活动、志愿服务等活动，鼓励纪念馆、博物馆专家及讲解员，作为兼职教师，进学校参与思政课教学活动。要讲好革命文物背后的红色故事，特别是讲深讲活讲透革命文物背后的“事”和“理”，做到以物证史、凭物言理，最终实现以物感人、托物传志，以文物背后的事理传递信仰信念的真理，让“纪念馆里的思政课”更加生动。要发挥榜样的力量，鼓励老革命、老干部、老战士、老党员以及英雄模范继续发光发热，结合自身经历讲述，为红色基因注入强大生命力。（五）建立常态化长效化制度机制红色基因的传承不是一蹴而就的，需要以常态化长效化的制度机制来保障。加强顶层设计和整体谋划，强化制度安排，是传承红色基因的重要途径。新时代以来，党和政府在这些方面采取了一系列重大举措。比如中共中央、国务院印发《新时代爱国主义教育实施纲要》；全国人大常委会制定修订一系列与爱国主义相关的专门法律，如国旗法、国歌法、国徽法、英雄烈士保护法、爱国主义教育法等；军队把传承红色基因作为政治建军的战略任务和基础工程，颁布《传承红色基因实施纲要》，等等。这些都为红色基因的传承提供了法律与制度保障。新征程上，要持续强化各方制度协同，使传承红色基因融入日常、化作经常，形成传承红色基因、赓续红色血脉的社会风尚。礼仪是宣示价值观、教化人民、加强理想信念教育、传承红色基因的有效方式。2014年2月 24日，习近平提出，“一些重大礼仪活动要上升到国家层面，以发挥其社会教化作用。要有计划地建立和规范一些礼仪制度，如升国旗仪式、成人仪式、入党入团入队仪式等，利用重大纪念日、民族传统节日等契机，组织开展形式多样的纪念庆典活动，传播主流价值，增强人们的认同感和归属感”。新时代以来，党和国家通过建立健全党和国家功勋荣誉表彰制度、设立烈士纪念日等举措，在全社会唱响了主旋律、弘扬了正能量，为传承红色基因创造了良好的社会氛围。习近平关于传承红色基因的重要论述，深刻阐发了传承红色基因的重要意义、重要主体、实践路径等问题，是新时代赓续红色血脉、续写红色华章的根本遵循。新征程上，我们要深入学习领会习近平关于传承红色基因的重要论述，争当红色基因的传承者、弘扬者、践行者，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业增添强大精神力量，把红色江山世世代代传承下去。作者：欧阳雪梅，中国社会科学院当代中国研究所研究员来源：《党的文献》2024年第1期