中国式现代化的西藏实践——纪念西藏民主改革65周年学术研讨会在京举行3月28日，纪念西藏民主改革65周年学术研讨会在京举行。中国藏学研究中心党组书记陈宗荣，中国西藏文化保护与发展协会、中国人权研究会有关负责同志出席会议并致辞。研讨会由中国藏学研究中心总干事郑堆主持。习近平总书记强调，人民幸福生活是最大的人权。中国人权研究会副秘书长王琰文致辞指出，西藏民主改革是历史发展的必然选择和西藏各族人民的迫切要求。民主改革以来西藏人权保障取得巨大成就，西藏各族人民享有了广泛充分的民主权利，经济社会发生整体性变迁，宗教信仰自由得到有力保障，优秀传统文化得到保护和弘扬，人权法治保障得到全面提升，充分体现了中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势。要加强涉藏舆论斗争和国际传播，将发展优势转化为话语优势，讲清讲透民主改革和西藏繁荣发展的法理事理，讲好新时代中国西藏故事。陈宗荣指出，西藏民主改革是推动西藏人权进步和社会发展的划时代重大历史事件，也是人类文明发展史和世界人权进步史上具有里程碑意义的大事件。纪念这一伟大事件，事关辨明是非曲直、分清善恶界限，维护人的尊严，坚持人间公道正义、澄清错误认知，批驳反动观点、揭穿伪善面目。达赖集团和境外反华势力竭力诬蔑攻击西藏的民主改革，极度美化旧西藏的社会制度，把残酷、黑暗、野蛮、落后、专制的旧西藏描绘成人间天堂，把以达赖为首的旧西藏地方反动上层为抵制民主改革发动的武装叛乱说成是“抗暴起义”，完全是颠倒黑白、丧尽天良。我们要通过一年一度的纪念活动，揭露罪恶、鞭挞丑陋，彰显美善、伸张正义。纪念这一伟大事件，事关西藏的前途命运和西藏各族人民的根本利益，事关推动社会进步，彰显以中国式现代化全面推进西藏长治久安和高质量发展的历史根据、坚定立场和充分自信。达赖集团和境外反华势力对西藏的经济社会和人权事业发展，不但熟视无睹、充耳不闻，还无端造谣、肆意抹黑、百般攻击，充分暴露了他们为达到自己不可告人的目的，置西藏各族人民根本利益于不顾的丑恶灵魂和伪善面目。要通过一年一度的纪念活动，辨明历史逻辑、澄清历史原委，呈现事实真相，坚定发展道路和发展信心。纪念这一伟大事件，事关破除“西方中心主义”话语霸权，构建中国话语、中国叙事体系，更好塑造可信、可爱、可敬的中国形象，在国际政治斗争和文化交流中增强中国话语的主动性、权威性。中国共产党全心全意地改善西藏各族人民的生活，下的决心之大、意志之坚定，投入的人力、物力、财力、精力等之多，都是世所罕见的。可在达赖集团和境外反华势力眼里，不仅一无是处，反而成了罪过。因为他们并不是真的关心我国民族问题，更不是关心西藏各族人民的生存和发展，而是利用民族、宗教问题，挑拨我民族关系，损害我国际形象，企图以此遏制我发展。由于长期以来西方民族理论占据着国际话语权，他们的歪理邪说蒙蔽了西方不少不明真相的群众，在很大程度上毒化了我国的国际环境。要通过一年一度的纪念活动，广泛学习宣传、深入研究阐释习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，构建中国特色民族理论话语体系和叙事体系，批驳境外反华势力和达赖集团对我国民族问题的错误认知以及对我国民族工作的诬蔑攻击，批判西方中心主义文明观、文化霸权主义及文明优越论、文明冲突论。郑堆指出，本次研讨会以“中国式现代化的西藏实践”为主题纪念西藏民主改革65周年。西藏民主改革彻底摧毁了政教合一的封建农奴制，西藏百万农奴得以翻身解放。西藏民主改革是中国共产党将马克思主义基本原理与西藏特殊区情相结合的伟大创举，是西藏历史上最广泛、最深刻、最伟大的社会变革，是西藏社会发展和人权进步划时代的重大历史事件，开创了西藏历史的新纪元。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视西藏工作，习近平总书记多次就西藏工作发表重要讲话、作出重要指示，提出了“治国必治边、治边先稳藏”的战略思想，明确了“稳定、发展、生态、强边”四件大事，确立了新时代党的治藏方略，为做好新时代西藏工作提供了根本遵循。作为国家涉藏高端智库，中国藏学研究中心将进一步发挥全国藏学研究牵头协调作用，培养造就一批马克思主义藏学家队伍，奋力开创中国藏学研究事业新局面，为维护祖国统一、加强民族团结，为西藏和四省涉藏州县发展稳定作出新的更大贡献，以优异成绩向中华人民共和国成立75周年献礼。会议期间，与会中外专家学者围绕三个主题作主旨发言，开展交流研讨。各位专家学者以历史视野和世界眼光，用丰富详实的数据和大量历史事实，客观陈述西藏民主改革的历史进程，系统梳理和全面反映65年来西藏经济社会发展取得的巨大成就、发生的历史变迁，深刻揭示西藏民主改革是历史的必然，充分展现中国共产党坚持造福西藏各族人民的坚定步伐和有力举措，向世界展示了一个底蕴深厚、内涵丰富、硕果累累的新西藏。第一主题：“曙光照耀：西藏民主改革的历史必然与启示”专家学者认为，西藏民主改革彻底废除了封建农奴制度，开启了西藏从黑暗走向光明、从落后走向进步的历史新纪元，百万农奴迎来了新时代的曙光，民主改革的曙光将继续为西藏各族人民和经济社会发展照亮前路。中国藏学研究中心原副总干事、研究员格勒结合编写《西藏封建农奴制社会形态》的经历，阐述了西藏民主改革的理论和现实意义。他认为，美西方国家利用民族宗教问题干涉中国内政，散布“西藏文化毁灭论”和“保护西藏宗教文化独特论”，在所谓“西藏地位”、“人权问题”上大做文章，误导国际舆论。时至今日仍有外部势力企图美化旧西藏，将过去“人间地狱”般的西藏封建农奴制社会塑造成“香格里拉”，这毫无疑问是对百万受苦受难农奴的公然蔑视，是对“人权”二字的蓄意践踏。中国人权研究会常务理事、中国藏学研究中心历史研究所研究员张云指出，纪念西藏民主改革，要扎实巩固民主改革的伟大成果，毫不动摇地坚持中国共产党的领导、坚持中国特色社会主义道路、坚持民族区域自治制度；要构筑各族人民勠力同心反对分裂、维护稳定的铜墙铁壁，时刻准备着打赢一场维护统一、反对分裂的人民战争，保卫来之不易的发展成果；要始终坚持以人民为中心的执政理念，把改善民生、凝聚人心作为经济社会发展的出发点和落脚点，满足人民群众日益增长的美好生活需求；要铸牢中华民族共同体意识，树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念，发扬斗争精神，扎实苦干，勇于创新，为实现中华民族伟大复兴的第二个百年目标再立新功。中国人权研究会常务理事、中国社科院亚太与全球战略研究院研究员边巴拉姆指出，和平解放前的西藏在政教合一的封建农奴制度下，占人口总数95%的农奴和奴隶依附于农奴主，不享受任何基本人权，遭受着极其残酷的剥削和压迫。西藏民主改革解放了百万农奴，使他们获得了属于自己的生产资料，充分享有民主权利，当家做了主人。西藏民主改革是中华民族大家庭中各民族人权保障最生动鲜活的宪法实践，是依宪维护西藏各族人民根本利益的伟大举措。澳大利亚藏胞根秋嘉措回顾了祖母一辈在旧西藏的悲惨经历，他指出，旧西藏社会底层的人民被统治阶级看作力畜一样低贱，祖母一辈前半生的经历承载了劳动人民千百年的被压迫和被剥削的命运，让他看到了当时西藏农奴和底层劳动人民的悲苦生存状态。民主改革使贫苦的西藏底层人民获得了比黄金还要宝贵的民主政治权利和土地资源，彻底改变了世代贫困与被剥削的命运。纪念西藏民主改革更需要站在世界广大劳动人民的角度来看待这场伟大的人类解放和发展实践，这是人类解放和进步道路上的一个光辉的成就。中国藏学研究中心历史研究所副所长、研究员严永山指出，西藏民主改革让百万农奴从三大领主的封建统治中翻身得解放，从封建农奴制的剥削压迫中翻身得解放，从政教合一的沉重枷锁中翻身得解放，从神学为圭臬的思想禁锢中翻身得解放。西藏民主改革，不仅是西藏各族人民的重生，更是全中国，乃至全人类历史上最伟大的革命，是中国共产党为实现民族独立和解放、消灭阶级剥削和压迫、解放劳苦大众进行的伟大革命，是党的性质和宗旨的体现，是历史的必然。第二主题：“跨越发展：西藏高质量发展的成效与经验”专家学者认为，65年来，西藏经济社会实现跨越式发展，西藏各族人民的生活水平大幅提高，群众的幸福感和获得感显著增强。雪域高原经济繁荣发展、社会全面进步、生态环境良好、人民生活幸福，呈现出一派欣欣向荣的景象。西藏发展进入历史最好时期，驶入了高质量发展的快车道。中国社科院当代中国研究所副所长、研究员宋月红指出，社会主义现代化新西藏在治藏、兴藏、稳藏中成为建设中华民族现代文明的重要力量。西藏民主改革，百万农奴不仅在政治、经济上而且在精神上获得了翻身解放，包括藏族语言文字、哲学宗教、藏医藏药、天文历算、音乐舞蹈、戏剧曲艺、建筑美学、雕塑绘画、工艺美术、风俗习惯等，在社会主义现代化新西藏的各个时期都得到了有效保护和发展。社会主义现代化新西藏的文化建设，成为建设中华民族现代文明的重要智慧和力量。西藏大学校长、教授金永兵指出，西藏民主改革65年来，教育事业取得历史性成就、发生格局性变化。和平解放以前，西藏文盲率高达95%以上；2023年，西藏学前教育毛入园率90%左右、九年义务教育巩固率超过97.8%、高中阶段教育毛入学率91.3%左右、高等教育毛入学率58%左右，主要发展指标达到或超过全国平均水平，西藏各族人民教育获得感、幸福感持续提升。中国西藏文化保护与发展协会理事、中国藏学研究中心社会经济研究所所长、研究员扎洛以西藏新型寄宿制学校为例，揭露美西方国家政治操弄和恶意抹黑中国的企图。他指出，西藏寄宿制学校不是突发奇想的产物，而是经历了数十年农牧区办学经验的积累和多样化办学实践的比较后确定下来的，是最符合现代教育规律、最贴近西藏实际、最具有比较优势的办学模式。西藏寄宿制学校更好地解决了农牧民子女“能上学”、“上好学”的问题，提高了教育投资总收益，是实践证明了的、真正符合现代教育规律、符合西藏农牧区经济社会发展特点的办学模式，具有显著的比较优势。判断、评价西藏教育发展的道路是否合理、正确，必须立足于西藏发展现代教育的特点，无视现代教育特点和西藏区情的评判都是不负责任的。十四届全国政协委员、西藏藏医药大学藏医系副教授明吉措姆指出，民主改革以来，藏医药事业发展步入一个崭新的时代，藏医药学的传承从家族式及寺院式教育走向了更加规范的高校式教育。现在，藏医药已经成为西藏六大支柱产业之一，达到GMP的藏药企业仅在西藏就有近20家。随着中国“藏医药浴法”成功列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产名录，藏医药学巨著《四部医典》成功入选世界记忆名录，藏医药学的科学性和医疗价值进一步得到国际认可，有效提升了藏医药学的知名度和国际地位。第三主题：“走向世界：新时代西藏故事的国际化传播”专家学者认为，站在新的历史起点上，讲好新时代西藏故事既是时代命题、更是职责使命。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，着力加强国际传播能力建设，着力扩大对外文化交往交流，着力提升涉藏国际舆论引导能力和水平，讲好新时代西藏故事、传播好中国西藏声音，向世界展示一个更加真实全面、生动立体的西藏。德国汉堡大学教授春永·艾萨克森就西藏自治区古籍文献的保护与国际合作研究发言，他谈到，中国藏学研究中心和奥地利科学院就西藏自治区保存的梵文写本合作出版了《西藏自治区梵文文本系列丛书》，迄今为止已出版20多卷，成果丰硕，在学术界广受欢迎。西藏自治区付出了大量努力来保护梵文文本文献，尽可能用高质量的彩色照片将当地的写本全面记录、保存下来，这些举动值得高度称赞。中国人民大学国际关系学院教授金灿荣指出，在扎实推进西藏现代化建设的基础上，要讲好中国西藏的故事，把西藏现代化建设的成就、人民生活水平的提高、生态环境保护、传承优秀传统文化的故事讲出去。要把中国西藏故事的国际传播重点放在西方一般民众上，放在“一带一路”上，放在全球南方。美西方国家关心“西藏问题”是别有意图，有邪恶动机，对他们讲西藏故事完全没用，如同你永远叫不醒一个装睡的人。中央党校（国家行政学院）教授胡岩指出，新时代西藏故事的国际化传播是一项长期任务，当今世界的国际话语权，在一定意义上仍然主要掌握在西方发达国家主流媒体的手中。西方国家一般民众对于中国西藏的历史和现实仍然缺少了解，但却存有偏见。随着科学技术特别是信息技术的快速发展，信息来源日益多元化，西方人的阅读取向、思维习惯和认知方式，都在发生迅速变化。新时代西藏故事的国际化传播，要主动适应这些变化。要处理好内宣与外宣、小故事与大文章、中国人讲和外国人讲的关系，搞清楚在哪儿讲、对谁讲、何时讲、讲什么、怎么讲、谁来讲的问题，以加强国际传播能力建设，精心构建对外话语体系和传播好中国声音。中国藏学出版社原总编辑马丽华分享了走访西藏农牧区40多年来、令她身心感动的两个群体的故事，一个是昌都市贡觉县三岩片区的整体搬迁背景下的“三岩人的故事”，一个是那曲双湖县嘎措乡整体搬迁背景下的“嘎措乡的故事”。这些故事都写进了她的《藏东红山脉》《藏北游历》《十年藏北》等作品中。两地通过易地搬迁之举，生存质量得以提升，发展之路得以拓宽，仰仗的是中央的关怀、国家的实力，体现的是西藏自治区党委政府和人民完成整体脱贫重任的努力及其成果。此次研讨会由中国藏学研究中心、中国西藏文化保护与发展协会、中国人权研究会共同主办，中国日报社、人民政协报社、中国新闻社协办。中国日报社、人民政协报社、中国新闻社、中国藏语系高级佛学院、中国西藏信息中心有关负责同志出席会议。国内外有关专家学者80余人参会。