但是那之后什么事情也没有发生。成为大学生的我不过是数着日历上的日期生活罢了。

正这般呆呆地打发日子的时候，在友人的邀请下去参观一个什么展览会，在那里发现了一具人偶。

那是最大限度逼近道德底线的作品，极其精巧的人偶。仿佛就是把一个人原封不动地停止下来的这件作品，同时也明确地提示着这是绝对不会活动的人偶。

很明显不是人，同时只能被认为是人的人型。

那是仿佛现在去吹一口气就会活过来的人。同时也是从最初就没有生命的人偶。唯有生命无法拥有，却又身处人类无法到达的境地。

我被这个二律背反所掳获。恐怕是因为那种存在方式与当时的式十分近似的缘故吧。

人偶的出展者不明。展览的小册子上也没有记载它的存在。拼命去调查的结果，那是非正式的展览品，同时其制作者在业界也是传闻中的人物。

制作者的名字是苍崎橙子。要形容她的话，可以说是一个避世的人。

虽说制作人偶是她的本职但似乎也兼做建筑物的设计。总之只要是制作东西方面的工作什么也肯做，只是从来没有接受过工作的委托。常常是自己去到对方处推销，说我要做这种东西。然后等收到定金后再开始着手制作。

应该说是一个放荡不羁的人呢，还是直截了当说是个怪人呢。

总之我的兴趣更浓了，最后连那个怪人的住址都调查了出来。

那是远离市中心的，既不能说是住宅区也不能说是工业区，很难讲清的住址。

不对。苍崎橙子的住所，恐怕很难用住址来形容。

用一句话来说那是废墟。

那并不是什么形容。而是在数年前景气好的时候开始动工修建，建到一半又随着景气不好而停止修建的真真正正的废弃大楼。总而言之作为建筑物的外形是有的，然而内部装修则完全没有，墙壁和地板还是裸露的水泥。

完成后应该是一幢六层建筑吧，不过现在四层以上还不存在……高层建筑从最上层开始修建是最有效率的，这个建筑应该还是按以前的方法来修建的吧。由于建到一半便放弃了，已建好的五层地板便成了楼顶。

虽说大楼的周围建有高高的水泥墙，但是要想侵入的话并不困难。没有被附近的孩子拿来做秘密基地还真是个奇迹，相当奇特的建筑。

总而言之，这幢找不到买主的大楼似乎在最后被苍崎橙子买了下来。

现在泡咖啡的这个厨房般的房间，位于大楼的四层。二层与三层是橙子小姐的工作场所，通常我们是在这个四层相互交谈。

……那么，言归正传。

结果到最后，我与橙子小姐相识，随后从大学退学来到这里工作。

最难以置信的事情是，在这里工作竟然还有工资。

橙子小姐曾说对于人来说有两个系统和两个属性，分别是创造者和探求者，使用者和破坏者。

“干也君你没有创造者的才能呢。”

虽然说得很清楚，但最后橙子小姐不知为什么依然雇佣了我。似乎是因为我有探求者的才能。

“——太慢了黑桐。”

隔壁的房间传来催促声。

看时，咖啡机早已被黑色的液体充满了。

◇“昨天是第八个人了吧。社会上差不多也该注意到其中的关联性了吧。”

一边掐灭已成为灰烬的香烟，橙子小姐突兀地说道。

是指最近连续发生女高中生跳楼自杀的那个事件吧。既然今年夏天毫无断水之虞，那么橙子小姐所喜欢的悲惨话题就只剩下这个了。

“八个人……？哎，不是六个人吗？”

“在你迷迷糊糊的时候又增加了。从六月起，平均每个月三个人。之后三天内还会再追加一个人吧。”

橙子小姐竟说着如此不讲究的话。瞟了一眼日历，八月仅剩下三天了……仅剩，三天……？

好像有什么地方不太对劲，不过疑问很快就沉到意识的深处去了。

“不过据外面所说是没有关联性。自杀的女孩子们都不在同一所学校，交际关系也没有联系。不过也许是警方隐瞒了情报也说不定。”

“净说些没有根据的话。胡乱怀疑人可不是黑桐的作风。”

橙子小姐揶揄般地吊起了嘴角。没有戴眼镜的话，这个人是要多坏就有多坏的。

“……因为遗书没有被公开嘛。六个、不、是八个人吧。这样多的人里哪怕公开其中一个人的遗言之类的东西也好，但却一直没有类似的东西发表。这不就是隐瞒吗？”

“所以说，这一点就是关联性。不，说共通点更为正确。

八个人之中，大多数死亡者都有复数的目击者证明是自行跳下来的，而且她们的私生活方面也没有查出问题。既没有吸毒，也没有参与什么偏执的宗教。

似乎也没有怀疑是出于极端个人性质的，对自身的存在抱有不安而突发性的自杀。因此没有想要留下的话语。警方也不会去重视这个共同点吧。”

“……也即是说，不是遗书没有被公开，而是从一开始就没有准备吗？”

半信半疑地试着将这种话讲出口，橙子小姐仿佛说不一定般轻轻点了点头。

不过，真的会有这种事情吗。

在那里一定有什么矛盾。伸手取过咖啡杯，边品味那苦涩边让思维活动起来。

没有遗书是为什么呢。没有遗书的话，人是不会自行寻死的。

所谓遗书，极端讲来就是一种留恋。对于不认为死是好事的人来说在无论如何只有死一途可行之时，作为其理由所存留下来的，就是遗书。

没有遗书的自杀。

没有写遗书的必要。换句话说是对这个世界没有意见，想要干干净净的消失。这样才是完全的自杀。在所谓的完全自杀之中遗书什么的从一开始就不存在，就连死本身在我想来也不是暴露在大庭广众之下的东西。

然而，跳楼本身就不是完全的自杀。

为人所瞩目本身就成为了遗书。难道不是为了想存留下来的事情，想暴露出来的事情而出现的行为吗。这样一来，以某种形式留下遗言也是有道理的。

那么现在又是怎么一回事。就连那样像是遗言的痕迹也没有的话——是有第三者将他们的遗言拿走了吗。不对，那样一来就不是自杀了。

那么是为什么。所能想到的理由只有一个。

也即是，莫非那真的是事故吗。

她们从一开始就没有寻死的念头。那样一来就没有写遗书的必要了。就好像是来到附近买东西时，不幸遇上了交通事故之类的事情。就好像是昨夜式所喃喃自语的事情。

……但是，来到附近买东西却从屋顶上跳了下来的理由，我却怎么也想不到。

“干也，跳楼的人到第八个就结束了。之后暂时不会出现了。”

式的话把我已失控的思绪拉了回来。

“结束了？莫非你知道是怎么一回事了吗？”

随口反问回去。式望着远处，啊啊地点了点头。

“因为我看到了。飞在空中的只有八个人。”

形状姣好的细唇轻轻地说着。

“哦，在那个大厦上只有这么些人吗。式从一开始就知道了人数呢。”

“嗯。虽然把那个家伙解决了，不过我想那些女孩还会再存留一段时间。让人不快啊。

——我说橙子。人类要是轻率地飞起来的话，最后就会迎来这种下场吗。”

“会怎么样呢。因为有个人差异所以没法说清楚，不过在过去，还没有单凭人类本身的力量就成功飞起来的尝试。飞行这个词与坠落这个词是连结在一起的。但是，被天空所迷住的人会欠缺这个事实。结果，就形成了连死后也以云层之上为目标的境况。并非落到地面，而是坠入空中。”

式像是无法接受般皱起眉来。

……式在生气。但是，在对谁生气？

“那个，不好意思。我已经跟不上话了。”

“嗯？那没什么，就是之前说的巫条大厦上的幽灵。那家伙到底是有实体的呢还是单单只是意识呢，没有实际去看过那是不清楚的。本来打算有空的时候去看看的，不过既然已经被式给杀掉了的话就没办法确认了。”

……啊啊，果然是那方面的话题吗。

没戴眼镜的橙子小姐与式在一起，大抵都是在谈论这类灵异事件。

“式看到了浮在巫条大厦上空的少女那件事你已经听说了吧。其实这件事还有下文，少女的身周似乎还有人形的东西在匆匆飞着。刚才讨论的，是从它们未能从巫条大厦离开这点来看，在那边有类似网的东西存在的可能性。”

我对于话题渐渐变得奇异和难解这一点感到很困惑。

大概是看出了我困惑的神情，橙子小姐为我做了一个简洁的概括。

“巫条大厦楼顶有一个浮在空中的人，在其身周有着已经自杀的少女们的身影。这些少女们恐怕就是幽灵吧。要说事件的话就这么一些，简单吧。”

是这样吗，姑且先点点头。

怪谈的重点理解了，不过，似乎这一次我又是在结束之后才了解问题。从式刚才的台词来看，那个幽灵已经被式解决掉了吧。

橙子小姐和式相识有两个月了。对于这类话题我始终站在倾听解决部分的立场上。

与这两个人不同，极其普通的我也并不想同这类事件扯上关系。但是出于自身原因又无法加以无视，我想站在双方正中的立场是最好不过了。在这个世上，通常把这个称作不幸中的幸运吧。

◇“什么嘛，这样听起来跟三流小说一样。”

或许吧，橙子小姐同意道。

只有式的视线中渐渐孕起怒气，斜眼盯着我。

“…………？”

我莫不是做了什么让式生气的事情吗。

“哎？不过，式最初看到幽灵是在七月初吧。那么那时在巫条大厦的是四个人了。”

为了确认这理所当然的事情而试着询问一下，不过式毫无表情地摇了摇头。

“八个人。从一开始飞在空中的就是八个。我说过吧，不会有八个以上的跳楼者。因为那些家伙的情形正好是相反的顺序。”

“也就是说从一开始就看到了八个幽灵吗？这不就和那个什么时候听说的有未来视的那个孩子一样了吗。”

“怎么可能。我可是正常的。只是那里的空气十分奇怪。对了，就像热水和冷水混在一起时所感觉到的不协调一样。所以说……”

式暧昧不清的话语，被橙子小姐间不容发地接了下去。

“所以说，那里的时间是扭曲的。事件的经过并非只有一种方式。到达朽坏的距离，那才是完全不均等的。去假定名为人类的一个个体，与其个体所拥有的记忆，在朽坏的过程中存在着时间差也并非没有道理吧。

一个人死去的话其记录会消失吗？不会消失的吧？

只要还存有观测者，所有物体就没有突然消失的道理。只会向着虚无渐渐淡薄下去。

人的记忆，不，应该说是记录。其观测者并非他人而是周围的环境这种情况下，如她们这般特异的人种即使在死后也会作为幻象在街上阔步。这是被称为幽灵的现象中的一种情形。

能够看到这个幻象的，是共有此记录的一部分的人……也即死去的人的友人或血亲。式倒是个例外。

总之，虽然有‘只有记录的时间流过’这种说法，不过在那座大厦的楼顶发生的情形是被放慢了。她们生前的记录还没有追上她们本来的时间。

结果是，只有回忆还活着。

在那个场所作为幻象映出来的，恐怕是被极其缓慢地播放着的少女们的行动与事实吧。”

橙子小姐点燃了已不知是第几支的香烟。