《空之境界》
作者：奈須きのこ

1 俯瞰风景 Thanatos 俯瞰风景

那一天，选择了办公区前的大路作为归途。

对于自己是很鲜见的，单是心血来潮而已。

在见惯的建筑群间呆呆地走着，

不多时有人落了下来。

没有太多机会听到的，啪嚓这样一声。

很明显是有人从楼顶落下来并死去。

朱色在柏油路上流淌开来。

仍保有原形的是长长的黑发。

以及纤细的，让人联想到白色的脆弱手足。

之后是已无容貌，破碎的面部。

这一连串映像，让人不禁幻想到被挟入古老的书本。

化为其中一页的压花。

——大概。

只有颈部如胎儿般被扭曲的亡骸，

在我看来竟如同被折断的百合花。

1 俯瞰风景 Thanatos /1

八月初的一个夜晚，干也事前也没有联系一下就来到了我这里。

“晚上好。还是一样懒散呢，式。”

不速之客站在玄关口，满面笑容无意义地寒暄着。

“实际上呢，我来这里之前遇上了事故。有女孩子从大厦的楼顶跳下来自杀。虽说最近经常听说这种事情，不过没想到会真的遇上。——来，把这个放到冰箱里去。”他在玄关解起鞋带，顺手将手中便利店的塑料袋丢了过来。里面是两盒哈根达斯的草莓冰淇淋。似乎是要我在融化之前封进冰箱里。

在我用缓慢的动作确认塑料袋的内容物之时，干也已经脱好鞋子走进来了。

我的家是公寓中的一室。

从玄关穿过不足一米的走廊便是兼做寝室和客厅的房间。我盯着走向房间的干也的背影，然后自己也跟了过去。

“式。你，今天也没去上课吧。先不说成绩如何，要连出勤日数都保证不了的话可是没法升级的。你忘了我们要一起进大学的约定了吗？”

“学校的事情你有指摘我的权利吗？原本我就不记得有那个约定，再说你不是也从大学退学了吗。”

“……你跟我说权利什么的，那种东西怎么也说不清吧。”

很为难似的说着，干也坐了下来。这家伙似乎有着一旦对自己不利就会露出本性的倾向。

——这是最近回忆起来的事情。

干也坐在房间的正中间。我在他背后的床上坐下，顺势躺了下去。干也则一直背对着我。

我呆呆地观察着他那在男人中要算是矮小的背影。

名为黑桐干也的这个青年，似乎是我中学时代结交的友人。在随着不断涌出的种种流行而疾走，最终在暴走中消失的现代年轻人之中，他是维持住近乎无聊的学生形态的贵重品。

头发既不染色也不留长。皮肤既不晒黑也不纹身。既没有手机也不和女人搅和。个子在一百七十公分上下的程度。温和的容貌属于可爱的那一类，黑框的眼镜则增强了这种感觉。

现在已高中毕业的他身穿平凡的服装，不过要是装扮起来走在街上的话应该会吸引不少人的目光，实际上也算是个美男子吧——“式，你在听吗？我见过你的母亲了。一次也没有回过两仪家这可有点过分。听说你出院两个月了连个电话都没打过。”

“啊啊。因为没有什么特别的事情。”

“我说。所谓家人，就是没有什么事也应该经常聚一聚。两年来都没有说过话，至少要去好好地聊一聊嘛。”

“……这我不知道。没有实感的事情也没办法吧。即使见了面也只会增加不必要的疏离感。就连和你在一起都带着违和感，还怎么和那种陌生人交谈。”

“真是的，这么想的话到什么时候也解决不了问题吧。身为亲生的孩子明明住得这么近却连面也不见一次，这样是不行的。”

像是责难的话语让我的眉毛拧了起来。

不行，能有什么不行的地方。我和父母之间又没有什么违反法律的地方。只不过是孩子遭遇交通事故，以前的记忆消失了而已。在户籍上血缘上都承认是家人的话，维持现状又会有什么问题。

……干也总是设身处地地担心着别人。

那明明是，毫无意义的行为。

◇两仪式是我高中时代结交的友人。

我们的高中是有名的私立学校。在发榜时，因为两仪式这个名字相当罕见而很在意，正好又被分在同一班级。自那以来，我便成了式为数有限的友人之一。

我们的学校是允许穿便装来上课的，大家也就借各式服装来展现自我。在那之中，式的身姿在学校中要算是最显眼的。

那是因为她总是穿着和服。

身着朴素和服上衣的立姿与式的削肩十分适合，她只是走动就会让人把教室与习武的世家联想到一起。不止装扮，一切举止中也毫无多余的成分，除了上课答问之外从不进行能称得上交谈的交谈。要说式是什么样的一个人，我想这些话就已经表述得很清楚了。

式本人的容姿又天生过于完美。

如黑绢般绮丽的长发，像是嫌麻烦似的用剪刀胡乱剪短，长度刚刚好能遮住耳朵。这发型异常适合她，以致为数不少的学生经常弄错她的性别。

式属于在男性看来是女性，女性看来是男性的那一类中性美人，有着与其说绮丽不如形容为凛凛的相貌。

但是比起那些特征来，最为吸引我的是她的眼睛。锐利却静谧的眼光与细细的眉。似乎总在注视着我们普通人看不到的东西一般。对于我来说这就是这个名为两仪式的人物的全部。

是的。

直到式发生了那件事情之前。

◇“……跳楼……”

“哎——？啊，抱歉，我没听到。”

“跳楼自杀。那个算是事故吗，干也。”

无意义地自言自语着，最后陷入沉默的干也终于清醒过来。然后极其认真地开始考虑起方才的问题来。

“嗯，那个毫无疑问是事故，不过……对啊，那到底要算什么呢。要说是自杀的话，当事人也的确死掉了。要是在其本身的意志下，责任毫无疑问是要自己来承担。只是，从高处落下来通常应该是事故——”

“既不是他杀也不是事故。那本身就很暧昧啊。想自杀的话选个不会给人添麻烦的方法岂不是好。”

“式。说死人的坏话可不好。”

毫无怪责的感觉，平平常常的语气。干也的台词在听到之前就可以预测出来，已经到了令我厌烦的程度。

“黑桐。我讨厌你的一般论。”

自然，我回话也不客气起来。不过干也一点也不在意。

“啊啊。好怀念啊，这种称呼方式。”

“是吗？”

嗯，干也像有礼貌的松鼠般点了点头。

称呼他的方式有干也和黑桐两种，我并不中意黑桐这个发音……理由连自己也不是很清楚。

在会话的空白间生出的疑问之中，干也想起什么似的拍了一下手。

“说起来的话。虽然很奇怪吧，我家的鲜花也看到了。”

“……？看到了？什么？”

“就是之前的那个。巫条大厦的女孩子飞在空中的那件事。式你不是说见到过一次吗。”

“————”

啊啊，想起来了。确实是从三周前开始流传的怪谈。

办公区里有一幢名为巫条大厦的高级公寓，到了夜晚能看到楼顶上空有人形的影子。不止是我，连鲜花也看到的话恐怕就是真的存在了。

因交通事故昏睡了两年后，我便能够看到那些“原本不应该存在的东西”。照橙子的话说不是能够“看到”而是能够“视认”，也即是脑与眼的认识等级提高了而已。不过我对这种构造上的事情没有什么兴趣。

“巫条大厦的那件事我见过可不止一回了。不过最近没在那一带走动，现在还能不能看到就不知道了。”

“唔。我倒是经常路过那里，不过从没看到过。”

“你戴着眼睛所以看不到。”

“我想这跟眼镜没关系吧。”

干也闹别扭似的说着。

举止温和又无邪。所以这家伙很难看到这类东西。

虽说如此，飞行也好落下来也好，无聊的现象仍在持续。我想不出这种事情到底有什么意义，所以将疑问讲了出来。

“干也。人飞在空中的理由你明白吗？”

干也像说不知道般耸耸肩，然后。

“飞行的理由也好落下来的理由也好我都不知道。因为我自己一次也没有去做过。”理所当然地说着这种理所当然的事情。

1 俯瞰风景 Thanatos /2

八月末的一个夜晚，我在街上散着步。

夏末的空气中透着凉意。

最后一班电车已经过去，街上也恢复了平静。

安静，寒冷，荒凉，如同陌生的死街一般。既没有行人也没有温度的这种光景，如同一张相片般做作，让人联想到不治之症。

——病、疾患、不健全。

所有的一切，没有灯光的人家也好，有灯光的便利店也好，无不让人感到随时可能咳个不停直至倒地不起。

在那之中，青蓝色的月光将夜色如浮雕般凸现出来。

在一切都被麻醉的世界上，只有月依然活着一般，让我的眼睛异常痛楚。

——所以说，所谓不健全就是指这件事情。

离开家的时候，在浅葱色的和服外披上了一件皮夹克。和服的袖子卷在皮夹克的袖子里，蒸烤着身体。

即使如此我也没有感觉到热。——不。

对于我来说，在最开始连冷也不存在。

◇即使走在这样的深夜中也能遇到人。