◇今天从一大早就开始下雨。

在雨声中我走在一楼的走廊上，因为已经是下课时间，所以放学后的校舍没几个学生的踪影。

黑桐所讲的杀人事件正式被报导出来，所以学校禁止了学生的社团活动。

的确，那个事件在这个月已经发生四次了，今天早上秋隆在车里也这么说的，所以我应该没记错。

犯人的真正身份到现在还无法掌握，而且连犯案动机都不清楚。被害者本身没有共通点，全都是在深夜出来散步时被杀害的。

如果是在远远的地方发生的事件还可以旁观，但像现在一样发生在自己居住的城市里可就是另一回事了。

学生们都在天黑以前回家，不止女生，连男生都结伴放学。

夜里一过九点就有警官开始巡视，以致最近很难在夜里散步。

“……四个人……”

自语道。

那四个光景，对于我。

“两仪同学。”

突然被人叫住。

停下脚步回过头来，身后是一位素未谋面的男子。

那是一名身穿青色的斜纹布长裤及白色的衬衫，看起来很安分的人。多半是上级生吧。

“是，有事吗？”

“啊哈，请别用这么可怕的目光盯着我。你在找黑桐君吗？”

浮现出好似伪装出来的笑容，这个男子说着如此愚蠢的事情。

“我正准备回家。与黑桐君没有关系。”

“是吗？那可就不对了，你自己不也知道吗。所以现在才会这么焦躁。可不能总是像这样顶撞他人哟。欺凌别人很快乐，所以是会成为习惯的。啊哈哈，不过四次就有点过分了吧。”

“——哎？”

不由自主地，向后退了一步。

那个男子浮现出好似伪装出的——不，很明显就是伪装出的微笑。

似乎很满足——与我很相似。

“最后想要试着和你说几句话。这个愿望也实现了，所以呢，再见了。”

看来像是上级生的男子迈着很响的步子渐渐走远了。我并没有目送他的离去，径直走向鞋箱。

换过鞋子出到外边，只有雨在迎接着我。

而理应来迎接我的秋隆却不见人影。

由于下雨会把和服弄湿，因此秋隆总会来接送我，不过今天似乎迟到了。

再把鞋换回去太麻烦了，便在楼梯附近避雨。

薄纱一般的雨笼罩着校园。

由于十二月的寒冷，呼吸也被冻成了白雾。

……也不知道经过了多久。注意到时，黑桐已经来到了我的身边。

“我这里有伞哦。”

像中国人一样的发音。

“不用了，会有人来接我的。黑桐君请早点回去吧。”

“再过一会儿就回去了。我想在那之前在这里待一会儿，不要紧吧。”

我没有回答。

他点点头，靠在水泥墙前。

我现在并没有与黑桐讲话的心情。也不准备回应他的一切问题。所以他是否在这里与我没有关系。

我只是在雨中等待着。

难以置信的寂静。只有雨声传来。

黑桐并没有讲话。

倚靠在墙壁前，很满足似的闭着眼睛。虽然很讶异他是否睡着了，不过却听到他哼唱着短短的诗歌。或许是流行歌曲吧。这一点更让我讶异。

在之后试着问过秋隆，那是一首名为“ThinkingInTheRain”的名曲。无疑是流行歌曲。

黑桐并没有讲话。

我与他之间的距离不过一米。两个人处在如此近的距离却没有彼此交谈实在让人沉不住气。

这种窘迫的状况，我并不认为痛苦而只是沉默。

——真是不可思议。为什么这种沉默会如此温暖。

但是突然间害怕起来。

因为直感到这样下去那家伙就会出来。

“——黑桐同学！”

“什么！？”

下意识地叫起来，他吃惊地离开了墙壁。

“怎么了，发生什么事情了吗？”

凝望过来的双眼中，映着我的身影。

大概，就在这一刻。

我是第一次看着这个名为黑桐干也的人。

这并不是观察。

他现在仍然残留有少年的容貌，面部轮廓柔和。大大的眼睛温和且无垢。像是表达他性格般的发型十分自然，既没有染发也没有用发胶固定。

黑框的眼镜，现在恐怕连小学生都不肯戴。

毫无修饰的服装，上下全是黑色。这种颜色上的统一，说起来要算是黑桐干也唯一的修饰了吧。

忽然想到。

……像这样一个好少年，为什么会在意我这样的人呢。

“……至今为止……”

我低下头，不再看他。

“刚才，你在哪里？”

“来这里之前是在学生会室。因为有一个前辈要退学，所以开了一个送别会。是名为白纯里绪的人，十分出人意料呢。虽然是很安分的人，不过因为找到了想做的事情，所以便提交了退学申请。”

白纯，里绪。没有听说过的名字。

不过这也看出连这种会都被叫去参加的黑桐交际有多广。在同级生看来他只像个友人，不过在上级生的女生之间也有那么一点人气。

“我也约过式的吧。昨天临分手的时候明明说过的，但你根本没在学生会室露面。去教室找你也不见人影。”

确实在昨天，他对我说过这样的事情。

不过，那种会我去了也只会扫兴。我以为黑桐的邀请只是一般的社交辞令罢了。

“……真意外。那个，竟然是认真的。”

“那不是当然的吗。你到底是怎么想的啊。”

黑桐生气了。

我想那并不是因为自己的言行被无视，而只是针对我那无聊的想法吧。

我对此只会感到反感。因为，这是我至今为止从未体验过的未知。

我在此之后陷入了沉默。像今天这样焦急盼望秋隆来迎接的日子我想不会再有了。

不久，迎接的车来到了校门前，我便与黑桐分手了。

◇入夜时分雨停了。

式披上红色的皮夹克出到外面。

头上是斑驳的天空。从深穴一般的云中，时而可窥见月影。

街上便衣的警察在忙碌地巡视着。如果遇上了十分麻烦，所以今天向着河滩走去。

被雨打湿的地面，反射着街灯的光。

如同蛞蝓爬过的痕迹般闪亮着。

远远传来电车的声音。

从轰然作响的车轮声判断，似乎是在高架桥附近。横断河流的桥，不是用来渡人而是电车专用的。

——在那边发现了人影。

蹒跚地，缓慢地，式走向了高架桥。

电车又一次经过。这恐怕是最后一班了吧。

比先前听到的声音要响不知多少倍的轰鸣在周围回响。声音仿佛是往狭小的箱子中塞进棉花般地沉重。对于这种重压，式下意识地掩住了双耳。

电车过去以后，高架桥之下骤然恢复了平静。

没有街灯，连月光也照耀不到的桥下的空间无比黑暗。

出于这黑暗的恩惠。

现在，就连染满河滩的红色也暗了下来。

这里是第五个杀人现场。

望过无秩序地生长着的杂草，尸体看来竟似一朵花一般。

以被切开的面部为中心，双手双脚被放置成四片花瓣的形状。

与头部一样被切开的手足从关节处扭曲，更强调了花的形状。……说起来有些遗憾的是，比起花来更像是一个卍字。

草原之中，人造的花被弃置着。