“再问一个问题。你为什么憧憬天空。明明憎恨着外面的世界。”

那个，大概是——“因为天空，是没有边际的。

我想如果去到任何地方，向着任何地方飞行的话，总会找到我所不讨厌的世界吧。”

那个声音问我，是否找到了。

我无法止住恶寒。身体像被谁摇动着一般颤抖着，眼睑更热了。

我点点头。

“——每夜，入睡之前我都在害怕着次日清晨能否会醒来。害怕着明天还能否活着。即使入睡，我也很清楚自己不会有再醒过来的体力。

我那如同走钢丝般的日子里，只有对死亡的恐惧。但是相反的，正因为如此才会有活着的实感。

我空虚的日子里，只有死亡的味道。但为了活下去，只有去依赖那死亡的味道。

因为普通的我不过是蜕下的空壳。只有在与死亡直面的瞬间，才能感受到活着的实感。”

是了。所以我比起生存来，更加焦急地期待着死亡。

能飞到任何地方。能去向任何地方。

——正是为此。

“把我那里的孩子带走，是为了做你的旅伴吗。”

“不。那时我还没有想到这一点。我还执著于生存，想要活着飞翔。如果是他的话应该能做到才是。”

“……式和你很相近啊。选择黑桐的话还有救。从他人那里追求自己所欠缺的生的实感，总之，那也并不是坏事。”

黑桐。是啊，那个名为式的孩子为了取回他才找到我这里。他的救主对我来说也是决定性的死神。

不过，我并不后悔。

“那个人，还是个孩子。无论何时总是望着天空。无论何时总是那么正直。所以我才会以为，他无论何处都能够到达。

——我，想让他来带领我。”

眼睑在发热。虽然不是很明白，我大概是在哭泣。

并不是因为悲伤——能够和他在一起去到任何地方的话，那是何等的幸福啊。

因为是无法实现的事情，因为是无法实现的梦，所以看来是那么美，让我的眼睛湿润起来——。

那是这数年来我所见到的，唯一的幻想。

“但是黑桐对于天空并没有兴趣……憧憬天空的人反而无法接近天空，吗。真讽刺呢。”

“是呢。我听说人总是拥有着许多没有必要的东西。我只是在漂浮。不能飞行，只能漂浮着。”

眼睑上的热消退了。大概这之后再不会发生第二次了吧。

因为现在支配着我的，只有在背上流窜的恶寒。

“打扰你了。这是最后的问题了，你之后打算怎么办？被式伤到的地方我也可以为你治疗。”

我没有回答，只是摇了摇头。

女人似乎微微皱了皱眉。

“……是吗。逃走有两种。没有目的的逃走，以及有目的的逃走。

一般来说前者被称为漂浮，后者被称为飞行。

你的俯瞰风景属于哪一种，是你自身决定的事情。但是如果你怀着罪的意识作出选择的话，那可就错了。因为我们并不是背负着罪来选择道路，而是应该背负起所选择的道路上的罪。”

然后那个女人就离开了。

到最后也没有留下名字，不过我也知道那没有必要。

……她无疑从一开始就知道了我会选择的道路。因为我没有飞行，而只是漂浮着。

因为我太懦弱，不可能做到那个人所说的那样。

所以，我无法胜过那个诱惑。

那时——心脏被贯穿的瞬间所感觉到的闪光。

直至压倒性的死的奔流与生的鼓动。

我认为自己什么都没有了，但是还是残存着如此单纯且重要的东西。

那就是死。

让背骨冻住的那份恐怖。

与倾尽所有的死相碰撞，必然会感受到生的喜悦。

为了我至今为止所轻蔑的，我生命的全部。

然而恐怕不可能再迎来如那一夜般的死了。

如此鲜烈的末日，恐怕已经无法指望了。如针一般，如剑一般，如雷一般贯穿我的死。

然而我想要尽量接近这个境地。虽然没有想好，不过对于我来说还有数日的时间，不要紧的。

而且，只有方法已经决定了。

虽然不值得一说，但是我想自己的结末，无疑是要在俯瞰之中坠落而死。

/俯瞰风景太阳落下去了，我们离开了橙子小姐废弃大楼。式的公寓在这附近，但是我的公寓离这里还有二十分钟电车的距离。

或许是睡眠不足，式迈着不稳的脚步，不过还是能和我并肩走在一起。

“自杀是正确的吗，干也。”

突然地，式问起这种事情。

“……嗯，是怎么样呢。比如说我感染了一个不得了的病毒，只要活着东京的所有人都会死。我死了就能够拯救大家的话，我恐怕会选择自杀的。”

“那是什么嘛。那样不可能的事情怎么能当例子。”

“没什么不可以吧。不过，我想那也是因为我的懦弱。因为没有在与东京市民全体为敌的情形下生存下去的勇气，所以才自杀的。这样比较轻松。一时的勇气，与不得不持续到永久的勇气。哪一边比较痛苦很明显吧。

虽然是极端的想法，我认为死就是一种撒娇。无论其所作出的决断是怎样的。不过也有对于当事者本身无论如何也想要逃避的情形吧。那样也就无法否定，也无法反驳。因为我也只是一个懦弱的人而已。”

……不过，在刚才的例子中选择牺牲自己，这种行为大概会被评价为英雄吧。

不过，不对。无论是正确也好崇高也好，选择死亡是愚蠢的。即使我们造成了如何重大的失误，不为了纠正这失误而活下去是不行的。不但要活下去，而且必定要接受自己的所为所造成的结果。

这是需要莫大勇气来做到的事情。我并不以为自己能做到这个地步，也就没有把这么冠冕堂皇的话说出口。

“……这个嘛，总之，各人有各自的情形不是吗。”

用这种不彻底的话来作总结，式向我投来讶异的目光。

“不过，你是不同的。”

式像是看穿了我的心思一般说道。那是纵然听来冷淡，却有着暖人之处的话语。

总觉得有些不好意思，暂时无言地走在街上。

大路上的喧嚣近了。

那是在华丽的街灯间来来往往的汽车所发出的扰人灯光及引擎音。还有漫溢的人浪和各种各样的声音。

走过大路的百货公司群，不远就是车站。

忽然，式停住了脚步。

“干也，今天住下来吧。”

“啊？什么意思啊，太突然了。”

式不耐烦似的拉起我的手。

……确实由于式的公寓就在附近对我来说住下比较轻松，不过考虑到道德因素就这么答应下来还是让人不禁有点犹豫。

“不必了吧，你的房间里不是什么都没有吗。去了也很无聊。还是说你有什么事情吗？”

我知道当然不会有什么事情的。

因为不会有什么事情，式也就没有反击的机会。……虽然我这么想，不过式用一种似乎我做错了事似的眼神看着我反驳道。

“草莓冰淇淋。”

“啊？”

“哈根达斯的草莓冰淇淋，两个。你前一段时间买的，一直放着。给我解决掉。”

“……说起来，有这样的事情吗。”

有了有了。

在去式的公寓的途中，因为太热而买的礼物。不过，自己怎么会买这种东西呢。现在明明已经是九月了。

算了，这种小事怎么都好。反正现在似乎只能听式的话了。不过，不稍微反击一下总觉得有些不快。

对于式来说，有着只要一说出那个来就会生着气沉默下来的弱点。

其实那原本是黑桐干也从内心发出的一个请求，不过式始终不肯答应下来。

“没办法啊，今天就住下来吧。不过呢，式。”

向着疑惑地转过脸来的式，我一本正经地提议道。

“不应该说解决掉吧。这种说话方式无论如何得给我改过来。你可是女孩子啊。”

“————”

式对女孩子这个单词有所反应。

式生气一般别过脸去，口中嘀咕着。

“烦死了，这是我的自由。”

◇那一天，选择了大路作为归途。

对于自己是很鲜见的，单是心血来潮而已。

在见惯的建筑群间呆呆地走着，不多时有人落了下来。

没有太多机会听到的，啪嚓这样一声。

很明显是从楼顶落下来并死去。

朱色在柏油路上流淌开来。

其中仍保有原形的是长长的黑发。